Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 12 de juny de 2014. Comença la sessió a les 10 hores. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 76. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Es reprén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 88. 252, 88. 251, 88. 250 i 88. 249)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president de La Generalitat.

Honorables conselleres i consellers.

Senyores i senyors diputats.

Senyories.

Com bé diu el filòleg i pedagog espanyol, José Antonio Marina, l'educació és la gran esperança de les societats, la que ens porta a construir una societat més justa i més digna. I perquè els xiquets i els jóvens valencians són l'esperança de la nostra societat i són ells els qui van a construir el nostre futur, en el curs que està a punt de concloure el govern valencià ha finançat amb fons públics l'educació de quasi set-cents setanta mil alumnes en la comunitat. I per a això, ha hagut de fer un esforç ingent a nivell pressupostari, quatre mil milions d'euros en els pressupostos de 2014, o el que és el mateix, onze milions d'euros cada dia en personal, en infraestructures i en recursos educatius per a garantir una qualitat acadèmica en tots i cada un dels centres que estan sustentats en fons públics.

No obstant això, senyories, la qualitat és només una de les propietats que resumix moltes de les qualitats que el Consell ha aconseguit imprimir en el sistema educatiu públic. Un sistema que està basat en l'excel·lència, en l'eficiència, en la solidaritat, en la llibertat, en la multiculturalitat i en el plurilingüisme. I en què es traduïxen estes qualitats? En nous i millors centres educatius, en un professorat en una preparació permanent i especialitzada, en més ajudes que garantisquen la igualtat d'accés a l'educació i en alternatives innovadores a la formació convencional.

L'aposta del Partit Popular, senyories, ha sigut sempre adaptar-mos a la demanda d'una societat cada vegada més exigent en l'educació de les següents generacions. I ho hem fet en valentia, en respecte, escoltant les famílies i la comunitat educativa i fent-los partícips, a tots, dels plans dissenyats per a llaurar un futur en més garanties per als nostres fills.

Perquè, al contrari que l'esquerra, senyories, mosatros rebutgem l'adoctrinament polític en les aules. Perquè, al contrari que l'esquerra, senyories, mosatros apostem per la professionalitat i per l'excel·lència, enfront del sectarisme i la manipulació. Perquè, al contrari que l'esquerra, senyories, mosatros creguem i defenem la llibertat de les famílies per a poder triar col·legi (aplaudiments) i la llengua en què volen educar els seus fills; famílies que majoritàriament s'han mostrat partidàries del districte únic, que s'ha implantat definitivament este curs i que respecta les diferents prioritats dels pares a l'hora de triar un centre; famílies que també han recolzat de forma massiva el sistema plurilingüe, un sistema que garantix, a través dels nostres fills, el futur de la nostra llengua, el futur del valencià, gràcies al seu perfecte coneixement, tant escrit com parlat, a l'hora que els assegura un futur de comunicacions sense barreres a tot el món, gràcies també a un excel·lent nivell d'anglés a l'acabar les ensenyances obligatòries.

Llibertat, respecte i confiança, estes són les bases sobres les quals s'assenten totes i cada una de les decisions que ha pres el Partit Popular des del primer moment, sense ningun dubte.

I, miren, senyories, els successius governs del Partit Popular sempre han tingut molt clar que l'important era la infraestructura educativa; una infraestructura educativa que mos ha portat a construir 619 centres educatius des de l'any 1995, 127 milions d'euros tots els anys, perquè n'hi havia molt a fer quan arribàrem al govern. I és que centres i mestres són les bases de l'excel·lència educativa. I, per eixe motiu, treballen hui en el sistema educatiu valencià 15. 150 professors més que en l'últim any de govern socialista, un 40% més de professors.

Però, senyories, no ens conformem. Sempre es pot millorar. I per eixe motiu, senyor president, li volem preguntar: ¿com valora la prestació del servici públic educatiu que presta La Generalitat i quines decisions va a prendre per a millorar-lo?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

Y hemos puesto en marcha, con bastante éxito, lo que es la implantación del plurilingüismo. Cerca de noventa mil alumnos valencianos en estos momentos ya siguen ese modelo educativo. Se está cursando en más de tres cientos cincuenta y seis centros, en estos momentos.

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

…tener un mejor nivel de inversiones o la va a mantener? (Aplaudiments)

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Entiendo que en estos momentos ustedes puedan estar nerviosos, porque, claro, apuestan por una candidata que les deja compuestos y sin novio. Apuestan por unos secretarios generales de otras comunidades autónomas…

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

Vamos al mundo real, señor Fabra. Que su condición de militante disciplinado le pese mucho más que la de presidente de todos los valencianos es lamentable. Pero lo que ya nos resulta a todos indecente es que usted permanezca callado ante la tijera de Rajoy nada más y nada menos que en las ayudas destinadas a la emergencia social, esa que usted niega, que usted dice que no existe. Un recorte, nada más y nada menos, que del 70%. Tanto que habla usted de Zapatero. De 87 millones en 2011 a 27 millones este año, y usted ha permanecido mudo y callado, y eso es sencillamente indecente, señor Fabra. Y no es que no les ayuda, encima les carga usted con repagos y copagos nada más y nada menos que para medicamentos. A ver usted cómo defiende eso. Eso no tiene defensa posible dentro de la decencia. Léase la memoria de la Cruz Roja. Ese es el mundo real. 30% de los valencianos que están en situación de exclusión. Conteste sí o no: ¿va a exigirle a Rajoy lo que necesita esta gente para mejorar su vida día a día?

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Pues mire, que hablen ustedes del copago cuando fueron ustedes los que aprobaron la ley de la dependencia… Y recuerdo las palabras del ministro Caldera, que decía: «Quien más tiene, más paga. Se trata de que todas las personas contribuyan a que funcione el sistema. » Por cierto, dice usted que el Gobierno de España ha recortado las ayudas. Ahora mismo, en este momento, el Gobierno de España ha aprobado 17 millones de euros para todas las comunidades autónomas, sin distinción, para todas las comunidades autónomas, en el plan de lucha contra la pobreza infantil y para trabajar por la inclusión. Eso son políticas reales. A ustedes todo les parecerá poco. Las necesidades son ilimitadas, y los recursos son limitados.

El senyor president:

El senyor López Milla:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Presidente, señor López, el 16 de octubre del 2013 se aprobó una resolución aquí en el ple de Les Corts, que ustedes se abstuvieron, no votaron a favor, en la cual nosotros, estas Cortes, reclamaban la liquidación de la deuda histórica. Y ustedes no se sumaron al acuerdo de Les Corts. Ustedes no se sumaron a la voluntad de la sociedad valenciana de cambiar ese sistema de financiación.

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president, jo pujava ací a preguntar-li sobre per què no ha pres mesures en millorar la democràcia, per a impulsar l'autogovern, per a superar la gravíssima crisi econòmica i social que patim, per què no prenen mesures. Però ahir el seu grup parlamentari -vosté no va estar present- va prendre una mesura en contra de la dignitat d'esta cambra, va prendre una mesura indigna, que suposa un gravíssim atemptat a la institució. Per què no va estar present i, en tot cas, avala vosté esta decisió d'inhabilitar per primera vegada en la història de la democràcia espanyola una diputada del nostre grup parlamentari? (Remors)

El senyor president:

Senyors diputats, per favor.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, ¿per què s'amaga vosté? , ¿per què no dóna la cara? , ¿per què no diu que va ser vosté el que va ordenar eixe tribunal d'ordre públic, eixa inquisició, eixa persecució contra la nostra diputada en un fet inaudit (veus), en un fet inaudit? (Algú fa: «Xxxt. ») Done la cara perquè això és danyar la democràcia, el seu grup parlamentari i vosté danyen la democràcia.

No ens poden donar cap lliçó de democràcia quan vosté i el seu grup parlamentari han vulnerat sistemàticament,… (veus) vosté i el seu grup parlamentari han vulnerat sistemàticament la Constitució vulnerant els drets dels diputats, sentències del Tribunal Constitucional. ¡No ens poden donar lliçons! ¡No ens poden donar lliçons!

I vosté -entenc- que va donar l'ordre i que avala el que va passar ahir, inaudit; ¡inhabilitar una diputada aplicant en un abús de poder de la seua majoria absoluta, dinamitar la legislatura de la manera que l'han dinamitada! ¿Vosté està d'acord amb la persecució que ha patit el nostre grup parlamentari? (Veus) ¡Diga-ho! ¡Diga-ho! Perquè, ¡escolte! , si això és aixina, si això és aixina, ¿quina inhabilitació van a tindre els responsables polítiques d'EMARSA, de robar 30 milions? , ¿quina inhabilitació van a tindre els responsables polítics? , ¿quina inhabilitació van a tindre els responsables de Nóos? , ¿quina inhabilitació va a tindre vosté de posar un síndic que ha està condemnat per corrupció? , ¿quina inhabilitació va a tindre el grup parlamentari que ha impedit i ha posat,. i el govern que ha tapat proves i ha intentat ocultar informació sobre les víctimes del metro, de la línia 1 del metro? , ¿quina inhabilitació política va a tindre? , ¿quina inhabilitació política va a tindre aquell que va decidir posar 30 milions dels pocs recursos que tenim per a comprar una empresa fallida? , ¿quina inhabilitació és mereix? , ¿quina inhabilitació va a tindre? , ¿quina inhabilitació va a tindre el president de La Generalitat que va decidir tancar la nostra ràdio i televisió pública valenciana? , ¿quina inhabilitació? , ¿quina inhabilitació va a tindre eixe president que no vos va a eixir debades? , la junta d'accionistes reunida en Consell d'administració, el Consell, ¿quina inhabilitació anem a posar al Consell que va tancar la nostra radiotelevisió pública? , ¿quina inhabilitació va a tindre vosté que ha incrementat el deute públic valencià en 11. 000 milions d'euros? , ¿quina inhabilitació va a tindre un president de La Generalitat que arruïna empreses en la seua insolvència i en el seu impagament i a famílies que -segons Càritas- tenim un nivell de pobresa altíssim? , ¿quina inhabilitació va a tindre un president que no pren decisions al respecte? , ¿quina inhabilitació política va a tindre un president que no reclama el deute històric del poble valencià i ens condemna a patir la misèria i l'empobriment? , ¿quina inhabilitació va a tindre? , ¿quina inhabilitació va a tindre un president que té una comunitat amb 700. 000 desocupats, parats i parades i no fa polítiques actives d'ocupació? , ¿quina inhabilitació va a tindre el seu govern, senyor president? , perquè en les eleccions europeus ja li han dit que vosté no està capacitat per a governar, que no té la legitimitat, que està en minoria, i no pot prendre decisions unilaterals que hipotequen el futur govern del canvi, perquè el que vosté ha dit ací és que ha trencat la legislatura, perquè vosté no ha estat capaç de controlar un grup parlamentari de tontons macoutes que s'han dedicat a perseguir la diputada (veus), la diputada que més ha perseguit la corrupció en esta cambra. I no ens van a fer callar, no ens fan a fer callar.

Senyor president, ¿quan anem a recuperar la decència en la vida pública? ¿Vosté es pensa que amb el que van fer ahir aplicant de forma abusiva un reglament amb la seua majoria absoluta, va a recuperar la decència i la dignitat d'estes Corts?

Mire, li vaig a dir una cosa, puge vosté ací i diga que no està d'acord amb el que va passar ahir, i pose ordre en les seues files perquè, si no (veus), ha trencat la legislatura. ¡No compten amb nosaltres per a res! El poble els inhabilitarà… (veus)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

…a vosté i a tots aquells que han actuat de forma tan indecent i mos han portat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. a la situació de misèria al nostre autogovern i al poble valencià.

No es mereixen vostés res.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

Puge vosté ací i diga que el que va passar ací…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Morera.

El senyor Morera Català:

…no mereix el seu suport. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, a un alumne en una escola se l'expulsa amb garanties, no amb un expedient ¡secret! (veus), ¡no amb un expedient secret! Vosté diu que defén la democràcia, doncs comencem per conforme van convocar un ple secret i busque en quin article del reglament parla dels plens secrets, comence per aquí.

Senyor president, ha començat avui contestant a Morera dient-li que «li contestaré de tot» i no ha contestat de res, no ha explicat per què no va estar ací per a prendre una decisió inaudita i inèdita, en un ple secret. ¿Va a validar l'actuació del senyor Cotino, que l'única cosa que ha demostrat és que és incapaç de mantenir l'ordre en el plenari, incapaç? ¿El desviament de la senyora Barberá d'ahí a allà no indica que va ser ella la causant del problema que mos ha causat i l'han volgut llevar fora de Compromís? ¡Conteste! , ¡conteste! , ¿per què aplaudia vosté ahí darrere quan Blasco dia que no i se ria de tot nosaltres? (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies. (El senyor Pañella Alcàcer continua parlant amb el micròfon desconnectat) (Veus)

Moltes gràcies, ¡per favor! , moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pañella, l'article 101 i següents del reglament d'esta cambra que es va aprovar en l'any 1983. (Algú fa: «Xxxt. »)

Miren, els ciutadans estan esperant que vostés demanen perdó pel menyspreu que la senyora Oltra ha tingut en una de les institucions més importants de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) Vaig a fer-los una reflexió, una reflexió.

¿Què dien vostés quan l'aleshores alcalde de Sueca, senyor Baldoví, va expulsar els jóvens perquè portaven una camiseta que posava «ZP al paro»? ¿On estaven vostés? ¿Això no danyava la democràcia? ¿Què dien vostés quan eixos dos jóvens van haver d'eixir escoltats per la policia local del saló de plenaris de l'Ajuntament de Sueca? ¿On estaven vostés? (Veus) ¡Hipocresia! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, ¿parla vosté de menyspreu? Tenen vostés quinze sentències per vulnerar drets constitucionals: cinc de la Mesa de Les Corts i deu que acumula el senyor govern. ¿Quin menyspreu? Vostés agafen el Reglament de Les Corts i fan bandera d'ell i la Constitució la tiren per terra, eixa que tant defensen, i el Codi penal també, ¡el tiren per terra!

Encara no ha explicat vosté qui li va dir que donara diners al presoner Tauroni, ¡no ho ha explicat! , qui li va dir que al seu amic Tauroni, també el seu amic Tauroni, li donara diners dels fons de cooperació perquè els robara quan era alcalde vosté de Castelló. ¿Com anem a fiar-nos d'un president que sent alcalde la ciutat de Castelló va donar diners a una trama corrupta? ¿Com anem a fiar-nos?

I, efectivament, ¿sap el que passaria? , que nosaltres als xiquets no els deixaríem amb eixe professor, si el professor és Cotino.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, senyor president.

Bé, no sé quina és la pregunta (veus), aleshores no sé què dir, però sí diré una vegada més, una vegada més, una qüestió. (Algú fa: «Xxxt! »)

Respecte de Tauroni més els altres processats en este procediment, La Generalitat ha dit el que havia de dir a través de l'advocacia de La Generalitat, demanant penes privatives de llibertat. ¿O és que ja no s'enrecorden vostés?

Mire, vosté parlava de sentències, parlava de deu sentències del govern, jo vaig a donar-li les dades del govern. Este govern, des de juny del 2011 fins a juny del 2014 ha contestat 37. 603 preguntes escrites (veus), (algú fa: «Xxxt. »); 12. 344 sol·licituds de documentació; 1. 395 preguntes orals; 590 compareixences; 112 interpel·lacions; 115 preguntes al president. Això és el que s'ha fet. Deu sentències perquè hem discrepat, ¡val! , ¿i què són deu sentències enfront a tot això?

Podran queixar-se de moltes coses però de l'actitud de col·laboració i de transparència d'este govern… (El president desconnecta el micròfon del senyor conseller) (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pregunta del síndic adjunt del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Ciscar, no s'apunte la medalleta del nombre de preguntes i de sol·licituds de documentació, perquè les fem nosaltres. (Remors) Les fem nosaltres. I vostés no les responen la major part de les vegades. (Aplaudiments)

Senyor Fabra, ¿quin és el seu criteri en la gestió dels fons públics? I em referisc tant al criteri polític, com al criteri personal, és a dir, a les decisions del Consell i a la seua pròpia conducta personal.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Ustedes, lo que necesitan es una rehabilitación política, una larga rehabilitación política, que los valencianos les darán el año que viene.

I, ara, parlem de la gestió de fons públics. Eficàcia i eficiència, 220 milions d'euros gastats en sis mesos sense televisió pública.

Parlem d'altres criteris. Legalitat, per exemple. Senyor Fabra, vosté està sent investigat per la Fiscalia Anticorrupció per la compra de Valmor, pel gran escàndol de corrupció del seu govern.

Compren una empresa per 99 cèntims i assumixen tots els seus deutes eximint de totes les seues responsabilitats els seus amics, els empresaris amics i familiars del Partit Popular, Aspar, Roig, Cotino.

¿On està el criteri de legalitat? ¿I el criteri d'interés general, si vostés han decidit gastar més de cinquanta milions d'euros per a beneficiar els seus amics? ¿El criteri de transparència? ¿El criteri d'austeritat?

Ja li ho hem dit, 15 sentències per denegar documentació, una interlocutòria d'execució de sentència perquè vostés estan recorrent, i per tant incorrent en més despesa, per tal de dilatar el moment de l'entrega de la documentació. Unes enquestes pagades amb diners públics per a ús privatiu del Partit Popular. Més d'un milió i mig d'euros en deu anys, ¿eh? No és poca cosa. Les hem demanades, una i altra vegada.

I, finalment, el senyor Ciscar ens va respondre, per exemple, el 7 de maig de 2014, que «la publicació de la informació per la qual s'interessa es farà al portal de transparència de La Generalitat, GVA Oberta». ¿On està? ¿On està la publicació de les enquestes, si únicament han penjat la que ja van fer pública en el mes d'abril?

¿Vosté no passa vergonya? ¿Vosté no s'adona que està fent el ridícul? Ve ací en el mes de febrer i anuncia un portal de transparència. En el mes de març diu que estarà en abril. En abril, no està; en maig, tampoc i, finalment, en juny, fa un acte solemne en el palau de La Generalitat, amb tots els mitjans de comunicació. ¡i no funciona! És que no funciona la pàgina, no té pràcticament informació. És pura propaganda.

Vosté, entra en la pàgina web i el primer que se troba és una cita d'Alberto Fabra. No sé si es pensa vosté que és Martin Luther King, o Mahatma Gandhi, o Bertolt Brecht. I, després, tres fotos donant-li la mà a xiquets i a jubilats. Però vosté, ¿què es pensa? ¿Que som tontos?

Este no és un portal de transparència. És un portal de la incompetència que estan demostrant vostés dia a dia.

I el criteri més important, l'ètica. Jo li preguntava per la seua conducta personal, perquè moltes vegades no és tan important allò quantitatiu com allò qualitatiu, saber si els governants tenen clara la línia divisòria entre allò públic i allò privat.

I ens hem trobat notícies desagradables per als valencians. «Vitamines para Alberto Fabra». Perquè sembla que vosté carregava la compra de pròpolis. «Fabra hizo desplazar más de setecientos kilómetros su coche oficial para ir a una cena privada». I ens preocupa, i ens preocupa moltíssim que vosté pense que pot pagar-se les vitamines, que pot utilitzar el cotxe per a anar-se'n de festa, perquè es comença per ahí, s'acaba pagant nits d'hotel i, finalment, una campanya electoral amb fons públics.

Nosaltres vam preguntar-li el 28 de març si utilitza el president el cotxe oficial i els serveis de conductor i escorta en les seues activitats privades. I la resposta no diu que no, no diu que no. Simplement diu que ho utilitza en l'exercici de les seues funcions.

Però jo li torne a preguntar: quan vosté se'n va de festa, quan vosté se'n va de vacances, quan vosté se'n va amb els seus amics, ¿utilitza el xòfer i el cotxe oficial? Responga i deprenga de Pepe Mujica, que demostra que en els xicotets gestos es veu la talla dels polítics.

El senyor president:

Vaja concloent, moltes gràcies. (Aplaudiments)

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Una primera pregunta que se m'ocorre és saber en quin hospital està el senyor Camps i el tractament, perquè. (aplaudiments) en tant de temps que no ve per ací, i vostés no fan absolutament res. Ja podrien explicar-ho.

Li hem preguntat per Valmor, li hem preguntat per les sentències de la documentació, li hem preguntat pel portal de transparència, per la compra de vitamines, ¡i no ha contestat absolutament a res!

Li hem preguntat per l'ús del cotxe oficial i jo vaig a centrar-me en eixe tema. Vostés van dir que fa ús de la logística institucional que li correspon per raó del càrrec i en exercici de les seues funcions.

I jo, mire, supose que igual se'n recorda d'açò, ¿val? El dia 24 del mes passat va estar en Alcoi, en la seu del PP, a veure la final de la Champions, ¿val? , la policia i tot, allí, escortant-lo. M'agradaria que ens explicara, ¿va fer ús del cotxe oficial per a desplaçar-se a Alcoi eixe dia? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Agraïsc, senyor Torró, que vosté faça, per una vegada, i donant exemple a la resta, una pregunta concreta. I com vosté ha fet una pregunta concreta, jo li donaré una resposta concreta, i la resposta és: no.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

(Inoïble) . ben concreta.

Miren, ha costat moltíssim menys, moltíssim menys que els recursos, les hores i els diners que han de destinar els funcionaris de l'administració de La Generalitat per a contestar totes les preguntes i entregar tota la documentació que els he dit abans.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la fixació d'un calendari de pagaments per a tot el deute que La Generalitat té acumulat i contret amb els ajuntaments, presentada pels Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 565, BOC número 221)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la fixació d'un calendari de pagaments per a tot el deute que La Generalitat té acumulat amb els ajuntaments, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei i de l'esmena té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Óscar Tena.

El senyor Tena García:

Lamente l'espantada perquè és un tema realment interessant, ¿eh? , el que els passe als ajuntaments (aplaudiments), però, bé, agraïsc que no…, ¿si? Bé, doncs, anem a parlar d'una cosa important, encara que parega que no.

Senyories, volvemos a solicitar en esta proposición no de ley algo tan elemental como es que el gobierno valenciano adquiera un compromiso -ya de una vez- firme con los ayuntamientos de esa comunidad. Pedimos dos cosas básicas, dos acuerdos que nadie en su sano juicio negaría para aliviar la difícil situación del municipalismo valenciano.

Sería inmoral que, por tercera vez, la mayoría del Partido Popular negara a los ayuntamientos lo que les corresponde, sería miserable que, una vez más, antepongan los intereses de su partido y las instrucciones que reciben desde Madrid al interés de los ciudadanos, sería incalificable que den la espalda a más de quinientos municipios que no tienen la culpa de haber estado gobernados por un atajo de irresponsables derrochadores, temerarios, negligentes, incapaces, insensatos y en más de un caso, lamentablemente, delincuentes. Actitudes que nos han llevado a una situación de insolvencia económica y, también, de insolvencia moral.

Les pedimos dos cosas muy claras, muy sencillas -me imagino que a los alcaldes, también, que están aquí, les costará votar en contra-, pedimos un calendario de pagos y que estos puedan pagar unos préstamos, consecuencia de los impagos del Consell, con unas mejores condiciones, dos cosas simples: un calendario de pagos y mejores condiciones para unos préstamos que son consecuencia de sus políticas y de sus impagos.

Una quimera sería pedirles que pagaran ya lo que deben, somos conscientes de que, a pesar de su optimismo teatral, las cosas siguen muy mal en la arruinada caja de La Generalitat. Tampoco que obren más milagros, se les acabaron los milagros con la ley de dependencia, se les han acabado los milagros.

Estas dos propuestas las apoyarían todas y cada una de las alcaldesas, todos y cada uno de los alcaldes de esta comunidad. Ustedes van a volver a negar una ayuda que necesitan más que nunca, ustedes les van a decir que por encima de sus ciudadanos está el interés de su partido, aunque esto suponga que miles de sus vecinos sigan sufriendo.

El gobernante no está para atender a su propio bien, el gobernante no está para atender a su propio bien ni al de su partido, sino al gobernado, esto lo decía Platón hace miles de años, dos mil quinientos por lo menos, en su obra La República. Hoy, estas palabras cobran más sentido que nunca, supongo que de nada les servirá que les diga que aquí los ciudadanos no nos han elegido para defender nuestros intereses, ni los de nuestro partido, sino el bien general de los valencianos y de las valencianas, también de los ayuntamientos.

La insolvencia económica es un terrible lastre para esta tierra pero también, quizá peor, la insolvencia moral que les impide reconocer errores y corregir injusticias.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida té la paraula l'il·lustre diputat senyor Víctor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Els ajuntaments han patit històricament un desequilibri molt gran entre competències i finançament, moltes competències tenen un escassíssim finançament que no s'ha resolt històricament, i d'açò són responsables tant el PP com el PSOE.

Ara, el Partit Popular ha decidit traure la podadora i directament va llevant-li competències als ajuntaments perquè així no els carreguen tants diners. Partit Popular i PSOE es posaren d'acord en desenvolupar un principi d'estabilitat pressupostària que, en el cas de les administracions locals, ha sigut un llast molt pesat, derivant en unes greus conseqüències socials en forma de pobresa i deteriorament dels serveis que afecten a les persones més desfavorides.

Les polítiques del Partit Popular han estat agreujant el problema del deute dels ajuntaments, però més enllà de la seua incompetència de gestió està el seu interés estratègic per dinamitar els ajuntaments i així debilitar la democràcia local, a través de la reducció de competències, l'anteposició de principis financers, neoliberals davant dels interessos dels ciutadans i ciutadanes.

La seua política, la del Partit Popular, que amb l'asfixia dels ajuntaments, sobretot dels menuts ajuntaments, té intenció d'enfortir les diputacions; diputacions, unes institucions poc democràtiques associades a la falta de transparència i l'escàs control democràtic a què estan sotmeses, al clientelisme i que serà, si no ho impedim, una eina bàsica per a privatitzar els serveis públics -que encara queden públics- quan els ajuntaments perden les seues competències, i no creguem res de les campanyes publicitàries del PP quan intenten emmascarar la seua responsabilitat, i en açò em referisc al pla Camps, que encara no ha pagat el que preveia als ajuntaments, i també em referisc a la paraula del senyor Fabra que no té gens de valor doncs ha incomplit la seua promesa de pagament del deute als ajuntaments.

Encara que el 40% de l'endeutament municipal el sumen deu ciutats de més de dos-cents cinquanta mil habitants, són sobretot els ajuntaments menuts els que viuen ofegats perquè les subvencions que demanen a La Generalitat exigixen que es complisca amb uns determinats terminis, de manera que l'absència de l'ingrés de la subvenció per part de La Generalitat fa que el mateix ajuntament haja de pagar i els deixe sense cap recurs. Donada la situació, alguns ajuntaments ja s'han plantejat la possibilitat de no demanar cap subvenció per a evitar, així, l'estrangulament dels pressupostos municipals, i això al mateix temps suposa un risc molt important per a les xicotetes empreses i els autònoms que treballen per a l'administració. Les subvencions han d'estar abonades per a satisfer les necessitats dels valencians i valencianes, i la raó és clara: són els ajuntaments la institució més propera a la ciutadania i per això la dotació de liquiditat permetrà que els serveis arriben a la ciutadania.

Esquerra Unida defensàvem l'Institut de Crèdit Oficial com un instrument per a finançar els ajuntaments i així poder pagar els proveïdors, però el PP ha optat per embolicar-se amb la banca, amb els banquers, una vegada més, de forma que els banquers no tenen cap risc i contemplen així un transvasament de diners públics de tots i totes per a enfortir la banca, en lloc d'utilitzar-ho per a enfortir els ajuntaments, uns diners que van a la banca i que no té cap utilitat social.

Anem a recolzar la proposta de resolució, encara que -com he dit al principi- el PSOE és coresponsable amb el Partit Popular d'anys i anys que s'ha negat a finançar dignament els ajuntaments.

Anem a recolzar perquè molts ajuntaments estan esperant el pagament que els deu La Generalitat, que els deu el senyor Fabra, per a evitar una fallida cada vegada més real. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor Morera, pel Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Sí, el nostre grup parlamentari donarà suport a esta iniciativa del Grup Parlamentari Socialista perquè considerem que el Consell de Camps -i de Fabra- ha fet fallida a molts ajuntaments, ha danyat la seua sostenibilitat econòmic amb plans com el plan Confianza, que no deixa de ser un plan estafa; un plan estafa que ha abocat a la ruïna a desenes d'ajuntaments que, confiats en un govern en el qual ja cada vegada confia menys gents, doncs es van hipotecar, van demanar préstecs, i eixos préstecs han condicionat la seua vida orgànica, funcional i d'atenció a la ciutadania, mentres que el govern del Partido Popular no paga, no paga com és la seua obligació.

I la pregunta és: ¿per què no paga el govern valencià, per què no paga en temps i forma, per què no complix els seus compromisos? ¿Ens podem fiar d'un govern que no paga? ¿Té credibilitat, genera confiança? Si un govern, el Consell, va anunciar, en contraposició a un altre pla, el pla Zapatero, el pla Confiança, hem vist que eixe pla Confiança no ha arribat i ha hipotecat les economies locals.

Senyories, el pla Zapatero va, d'alguna forma, eludir una enorme responsabilitat que teníem, que era la de dotar d'estabilitat financera i econòmica les corporacions locals. Fea falta i cal una llei de sostenibilitat de les finances locals. No es va fer això, sinó que es van fer uns plans que no han solucionat en absolut eixa situació.

I la repercussió de tot això ha segut el nostre model d'autonomia local, d'ajuntaments, de corporacions locals. I donada la situació creada per eixa falta de previsió d'eixes mesures legals, mos trobem amb una llei, una llei injusta, una llei danyosa, que l'única virtut que té, la Llei de racionalització i sostenibilitat de l'administració local, que propugna el Gobierno de España, el gobierno del PP, és que mos ha posat a tots d'acord en contra d'una llei que només té com a objectiu acabar amb l'autonomia local i perpetuar unes institucions, com són les diputacions, que des del nostre punt de vista, haurien de caminar cap a la seua progressiva desaparició, anul·lació i assumpció per l'estat autonòmic de les competències municipals de les diputacions. Són institucions clientelars, opaques, en una democràcia indirecta, com la que vol el nostre president, una democràcia per a perpetuar-se en el poder fent trampes a meitat de camí.

I, per tant, nosaltres considerem que eixa llei no és la que tocava. Tocava una llei de sostenibilitat de les corporacions locals. I necessitem governs responsables que no danyen les corporacions locals, que no les hipotequen, que no facen falses promeses i que els ajuntaments, que són l'administració més propera al ciutadans, puguen atendre totes les seus competències, i més perquè són eixa administració que està a peu de carrer amb els ciutadans.

Esta mesura del govern valencià, i tindran d'inhabilitar-los el poble per tot el mal que han fet, ha provocat que tinguen de desaparéixer moltes escoles permanents d'adults, molts gabinets psicopedagògics, moltes polítiques actives a nivell local municipals. Han desaparegut perquè els recursos que es tenien de dedicar a estes polítiques socials pròximes dels ciutadans, que és l'autèntica prioritat, han anat a pagar els interessos d'uns préstecs a uns bancs per la insolvència del govern de La Generalitat que no paga a les administracions locals.

I ¿per què no paguen? Perquè el model de finançament del senyor Zapatero. D'acord. Però també per un govern que és incapaç de reclamar el deute històric. ¿Per què no reclamen vostés el deute històric? Si ho és que ho ha fet el senyor Monago en Extremadura, sense tindre base per a poder actuar, perquè està híper i suprafinançat amb l'actual model de finançament. I a nosaltres ens condemnen a la misèria, a la misèria als nostres ajuntaments.

I, senyories, ara que es produïx una nova recentralització de l'estat, recentralització de competències, anul·lació de l'autonomia local i pèrdua del nostre autogovern, el Partit Popular de la Comunidad Valenciana col·labora en eixa dinàmica del PP estatal per a atacar l'autonomia local i atacar l'autogovern.

Vostés són col·laboracionistes en esta situació, perquè de tot el deute públic espanyol, hem de recordar que el 80% es culpa del gobierno central, no de les autonomies, que tenen, tenen vostés part de culpa en eixe deute, sobretot en el il·legítim. I hem de recordar del 50% de tot el deute municipal és diu Madrid, Madrid, governat des de fa molt de temps por el Partido Popular. Condemnar tots els ajuntaments per la incapacitat, per la incompetència, per la insolvència del Consell amb les seues polítiques centralistes és un autèntic error que faran pagar a les persones mereixedores d'unes polítiques socials que vostés no practiquen.

Per tant, donarem suport a la PNL del Grup Socialista.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

Mire, si hay un gobierno que se ha preocupado los ayuntamientos en este país ha sido el del Partido Popular y el de Mariano Rajoy, que puso en marcha un plan de pago a proveedores para sacar adelante la economía de los ayuntamientos y para inyectar dinero directo en la economía de las empresas en nuestro país.

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Tena García:

El senyor president:

El senyor Tena García:

Por eso les han retirado la confianza mayoritaria. Por eso ustedes no pueden hacer lo que le decía, no tienen la legitimidad para venir aquí y cambiar una ley y quitarle las competencias a los ayuntamientos, que es lo que van a hacer, que las competencias de los ayuntamientos de menos 20. 000 habitantes se van todas a las diputaciones y se van a quedar gestionando el cementerio. Eso es lo que está en la ley, y usted lo sabe.

El senyor president:

El senyor Tena García:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat el debat del punt quint de l'ordre del dia, anem a passar a la votació. Comença la votació: 38 vots a favor, 45 vots en contra.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el rebuig als recursos d'inconstitucionalitat interposats pel govern de l'estat contra les lleis que desenvolupen el dret foral civil valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 85. 157, BOC número 238)

El senyor president:

Sisé punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el rebuig als recursos d'inconstitucionalitat interposats pel govern de l'estat contra la llei que desenvolupa el dret foral civil valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a presentació i defensa de la proposició no de llei, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Defense esta iniciativa de la companya Mònica Oltra davant la decisió antidemocràtica que ha pres el Partit Popular en estes Corts de privar-la del seu dret a representar la ciutadania guanyada en les urnes. Per tant, vaja per davant i que conste en acta novament el nostre rebuig a esta imposició totalment arbitrària i injusta del Partit Popular que impedeix la diputada Mònica Oltra defensar-la.

Entrant en matèria. Es tracta d'una iniciativa que es podia resumir en una pregunta ben senzilla: creuen les seues senyories que els valencians i valencianes tenim els mateixos drets que catalans, aragonesos, bascos i gallecs? Tots ells compten amb un dret civil propi desenvolupat i, el més important, cap d'ells ha patit els recursos i els atacs del govern espanyol contra la seua autonomia.

En canvi, els valencians i valencians sí que hem patit eixe atac contra la nostra autonomia, contra el nostre autogovern; un atac en forma de tres recursos del govern central contra lleis que desenvolupen el dret civil foral valencià. Parlem de les lleis 10/2007, de règim econòmic matrimonial valencià; la Llei 5/2011, de relacions familiars de fills i filles, els progenitors dels quals no conviuen i la Llei 5/2012 d'unions de fet.

No es tracta ací de tornar a debatre sobre el contingut d'aquestes lleis. Amb algunes d'eixes lleis el meu grup, el Grup Compromís, ha estat d'acord i amb algunes altres no ho ha estat. No és qüestió, per tant, de parlar de custòdia compartida o de tornar a parlar de la llei d'unions de fet. Es tracta de respondre a la pregunta que els he fet abans: tenim o no tenim els valencians i valencianes el dret a desenvolupar el nostre dret civil foral valencià?

En 2006, amb el vots del Partit Popular i del Partit Socialista, es va aprovar l'Estatut d'autonomia; un Estatut d'autonomia que van aprovar els dos partits en solitari, perquè a la resta ens va sembla insuficient i precipitat i sobre això en podríem parlar; referit al sistema de finançament autonòmic, al sistema electoral que va imposar l'Estatut, amb les diferents reformes que s'han anat fent a aquest Estatut d'autonomia, se'ns ha donat la raó en el temps.

Però, bé, es va aprovar l'Estatut i se'ns va dir que a partir d'eixe moment els valencians i valencianes seríem reconeguts com a nacionalitat històrica. Se'ns va dir que amb eixe Estatut, els valencians recuperàvem competències que havíem perdut por justo derecho de conquista en 1707 i se'ns va dir això, precisament, perquè el dret civil valencià tenia un reconeixement explícit en l'Estatut.

Només cal atendre el preàmbul de l'Estatut, a l'article 3. 4, a l'article 7. 2, a les competències recollides en l'article 49. 2 o fins i tot a la disposició transitòria tercera. En tots ells es fa referència a les competències que hem de desenvolupar i actualitzar el dret foral valencià, sempre atenent les necessitats i demandes de la societat valenciana de hui en dia.

Es va aprovar este Estatut pel Partit Popular i Partit Socialista en estes Corts, es va aprovar al Congrés, es va aprovar al Senat i va entrar en vigor com a llei orgànica. I què ha passat des de llavors? Que sempre que estes Corts Valencianes han fet ús de les competències que li reconeix el mateix Estatut, recorde, aprovat per totes les institucions pertinents, ens hem trobat amb un recurs d'inconstitucionalitat per part del govern central.

Recordem que estem davant d'una decisió política, és una decisió política la de presentar un recurs d'inconstitucionalitat per conflicte de competències. Una decisió política que va prendre, en primer lloc, el govern del Partit Socialista i, davant eixe atac, el meu grup parlamentari va prestar una proposició de llei que es va debatre en comissió el 13 d'octubre de 2011. Per a situar-nos estàvem a un mes i escaig de les eleccions generals. La iniciativa, molt semblant a la que porte hui ací mateix, va ser aprovada amb el suport del Partit Popular i el vot en contra del Partit Socialista.

M'agradaria compartir amb vostés part de la intervenció de la diputada Linares, que ara no està ací, del Partit Popular, que en aquella comissió va dir: «A partir del 20 de noviembre tendremos un gobierno del Partido Popular en España que hará que la Comunidad Valenciana se sitúe en el lugar que le corresponda y que no se preocupe que el Partido Popular será el que hará que recupere los poderes de la nacionalidad histórica valenciana que queremos para el reino de Valencia. »

I, efectivament, va arribar el 20 de novembre, el Partit Popular va obtindre la majoria dels vots, la majoria absoluta en eixes eleccions. I què va passar aleshores? No li ho puc preguntar a la senyora Linares, perquè no està. Que el govern central de Mariano Rajoy va fer exactament el mateix que havia fet Zapatero, atacar el nostre autogovern, atacar la nostra autonomia i atacar el dret a decidir dels valencians i valencianes, quant al dret civil.

Per això hui presentem de nou esta proposició no de llei, perquè si en octubre de 2011 calia rebutjar els recursos d'inconstitucionalitat interposats per l'estat al nostre dret civil, entenem que en juny de 2014 també cal fer-ho. Si en octubre de 2011 calia reclamar que es retiraren els recursos d'inconstitucionalitat hui, en juny de 2014, no hi ha cap raó que justifique canviar de parer.

La nostra resolució és ben senzilla. Proposem que Les Corts manifesten el seu rebuig als recursos d'inconstitucionalitat interposats pel govern central. En segon lloc, instem el govern de l'estat a que retire els recursos interposats contra el desplegament del dret foral valencià. I, finalment, volem que Les Corts es refermen en el seu dret al desenvolupament legislatiu, civil, foral valencià.

Són tres punts que van en la línia de dos proposicions aprovades amb els vots del Partit Popular, en octubre de 2011, i que ara entendria que haurien de comptar també amb el suport del grup majoritari en aquesta cambra.

Per això reclamem el suport a esta iniciativa i esperem que des de Les Corts puguem llançar eixe missatge al govern central, siga del color que siga.

Proposem esta iniciativa com oportunitat per a que tots els grups d'esta cambra es manifesten a favor de la nostra autonomia, del nostre autogovern, en definitiva, del nostre dret a desenvolupar una competència que ens correspon segons el que es va aprovar a l'Estatut d'autonomia. Perquè més de tres-cents anys després d'haver perdut els nostres furs por justo derecho de conquista, els valencians i valencianes hem d'exigir que es respecte el nostre dret a decidir, a decidir que cap govern central, ni d'un color ni d'un altre, pose en dubte la nostra autonomia.

I espere, per tant, senyories del Partit Popular, senyories del Partit Socialista, senyories del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, que voten a favor que els valencians i valencianes tingam dret a decidir sobre el nostre dret civil foral.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

En fixació de posició de la resta de grups parlamentaris, en primer lloc té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Víctor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

L'abolició dels furs va ser un càstig al poble valencià, així diu l'exposició de motius de la proposta que fa Compromís. Clar que sí.

El resultat del decret borbònic de 1707 fou l'abolició de la legislació valenciana, els furs i els privilegis, i amb ella la pèrdua de les grans institucions que donaven sentit al nostre territori: Les Corts, La Generalitat, la batllia, el mestre racional, les institucions de dret municipal o del poder judicial valencià. Una autèntica desfeta, acompanyada de la implantació immediata de les lleis castellanes, alienes al sentiment del poble valencià.

El rei borbó Felip V, antecessor del que ens volen imposar ara, va aprofitar la seua victòria militar a Almansa per a acabar per la força amb els drets i llibertats del poble valencià, un poble que hem sigut terriblement castigats.

Per cert, cal dir que la data de coronació de Felip VI coincidisca amb la commemoració de la cremà de Xàtiva és una broma de molt mal gust, un insult al poble valencià.

Malauradament, els borbons van fer desaparéixer qualsevol mena de pràctica jurídica valenciana. Com ja sabem, en poc de temps van substituir la totalitat d'institucions jurídiques valencianes per les castellanes i la nostra llengua prohibida en els tribunals i en tots els organismes de l'administració, amb totes les conseqüències que té això per al conjunt del poble valencià.

Diu l'exposició de la proposta de resolució que els recursos d'inconstitucionalitat presentats pel govern espanyol plantegen la inconstitucionalitat del desenvolupament del dret valencià. El que diu el govern espanyol és que es legisla en els casos recorreguts perquè el que entenen que és un competència exclusivament estatal i que Les Corts no tenim competència per legislar en eixes matèries, però no pels Furs, sinó pel que diu la Constitució espanyola. Per això, cal canviar la Constitució espanyola. Canviem-la, i en això trobaran Esquerra Unida. I no s'escandalitze ningú per canviar la Constitució, perquè vostés s'han posat d'acord amb el PSOE per a canviar-la i donar-los els favors a la banca, i això no és una qüestió nova.

La qüestió no és si els valencians i valencianes tenim o no tenim dret a legislar. El problema de fons és si tenim les competències restringides per la Constitució espanyola -que les tenim.

Anem a abstenir-mos, i volem que s'entenga aquesta abstenció per coherència, per coherència amb el que vam fer en el seu moment quan el condemnat per robar, el senyor Blasco, aleshores portaveu del PP, va presentar una iniciativa semblant al respecte de l'anomenada llei de custòdia compartida.

Ahir, ací, el senyor Serafín Castellano, responent a una pregunta que li havia fet el Grup Popular, una pregunta ad hoc perquè se lluïra i mostrara el seu patriotisme parlant de l'aniversari de la llei de símbols -sols faltava que s'havera embolicat ahí amb la blavera- (protestes) .

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

El senyor Tormo Ruiz:

. A vore, resulta que això els lleva credibilitat. (Veus) Vostés sols fan ús (se sent una veu que diu: «Per favor. ») .

El senyor vicepresident primer:

Senyor Giner, per favor.

Senyories.

Senyories.

El senyor Tormo Ruiz:

. sols fan ús dels símbols valencians per a fer propaganda. Això ho vénen fent des del franquisme. (Veus)

A la dreta els importa una merda els drets nacionals i socials dels valencians.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria! , per favor.

Senyoria, per favor.

El senyor Tormo Ruiz:

. que creu que van a (inintel·ligible) . (El vicepresident primer desconnecta el micròfon al diputat)

El senyor vicepresident primer:

Senyor. , senyor. , senyor diputat. (El senyor Tormo continua parlant amb el micròfon desconnectat) Senyor Tormo, li pregue, li pregue que tinga en compte vosté, (veus) senyor Tormo, la cortesia deguda dels diputats de l'article 19 i que evite expressions malsonants, per favor. (El senyor Tormo, amb el micròfon desconnectat, diu: «La paraula «merda« no és malsonant (inintel·ligible) . »)

Per favor, per favor, senyoria, m'obligarà a cridar-lo a l'ordre, cosa que no vol fer esta presidència.

El senyor Tormo Ruiz:

Esquerra Unida seguirem treballant -i acabe- per la recuperació dels drets socials i nacionals dels valencians i valencianes.

El nostre vot, com hem dit, en este cas serà en abstenció.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Tormo.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, (veus) la il·lustre diputada Verónica López té la paraula.

Senyories, per favor. (Veus)

Senyories.

Senyories, per favor. (Veus)

Senyories, guarden l'ordre dins de la sala, per favor.

Senyora López. (Veus)

Senyories.

La senyora López Ramón:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Ramón:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Ramón:

En la cuestión de fondo entraré brevemente, porque no puedo subir aquí y no hablar de las graves consecuencias que está produciendo la ley de custodia compartida en nuestro territorio. Ya hay casos en que las mujeres tienen que enfrentarse a verse de rodillas, pidiéndoles a sus maridos que no les pidan la custodia compartida para ahorrar las pensiones. Es un grave trato, injusto y degradante para la mujer. (Aplaudiments)

Miren, de todas maneras, no va a pasar nada porque estoy segura que esta proposición no de ley va a salir adelante. Va a salir adelante porque, efectivamente, como decía el señor Ferri, el 4 de agosto de 2011, aquel señor entonces portavoz del Grupo Parlamentario Popular, el señor Blasco, presentó una proposición no de ley en la que pedía expresamente eso, que Les Corts manifestaran el respaldo a la recuperación del derecho foral civil valenciano, en plena armonía con la Constitución. Por lo tanto, va a salir adelante. Porque dudo que, además de la vergüenza y del escaño, el señor Blasco se haya llevado también nuestro autogobierno. Así que van a votarles a favor, estoy segura, y va a poder salir adelante esta proposición no de ley. Pero, en este sentido, señor Ferri, el Grupo Parlamentario Socialista se va a abstener.

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Verónica Marcos té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

Esta apuesta decidida de la recuperación de derecho foral civil valenciano ha contado siempre con el respaldo del Grupo Parlamentario Popular en Les Corts, pues, no en vano es uno de los compromisos que figuraba en el programa de gobierno mayoritariamente respaldado por los valencianos.

El Consell y el Grupo Popular en Les Corts han apostado de forma decidida por recuperar y fortalecer el derecho foral valenciano. Nadie ha defendido con tanta convicción y con tanta fuerza la competencia de La Generalitat en este ámbito.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferri Fayos:

Faré ús de la paraula per a fer algunes matisacions, ja que no hi ha havut cap posicionament contrari. Per tant, només m'agradaria recordar en este parlament i fer una pregunta, llançar una pregunta als diputats i diputades del Partit Socialista: si és que els valencians som menys inconstitucionals o menys constitucionals que els catalans, que els aragonesos, que el País Basc, que Galícia, som menys constitucionals que ells? No podem optar a tindre el mateix dret civil foral que ells? Llance eixa pregunta.

Miren, quan es va aprovar eixe Estatut d'autonomia, que ara ha recordat la senyora Marcos, que els he recordat jo abans, vostés, tant Partit Socialista com Partit Popular, ens vengueren que passàvem a ser una nacionalitat històrica i, per tant, que podíem desenvolupar el nostre dret civil foral valencià. Ens van enganyar vostés en eixos moments? Ens van enganyar? Parlen ací de la Constitució i de l'Estatut d'autonomia, i de si tenim competència o no tenim competència. Vostés confonen objecte amb teoria. En la teoria no podem, en l'objecte, l'objecte que és la Constitució, que és l'Estatut d'autonomia, es poden modificar, es poden canviar.

Per tant, no confonguen objecte amb teoria. No podem tornar a caure en el parany, en este cas, de negar-li al poble valencià el que històricament des de l'any 1707 y por justo derecho de conquista el que avui en dia també és una injustícia històrica. Com sabran, jo no sóc un expert jurista, sóc un enginyer del sector de l'automòbil, però ací no estem fent una dissertació acadèmica sobre foralisme. Ací estem decidint, com a representants dels valencians i valencianes, si creiem que el govern central té dret a negar-nos la nostra autonomia per a decidir sobre el dret civil valencià. I això és un sí o és un no. Com els deia, no sóc jurista, però el que sí que sóc és valencià i valencianista. El que sí que pense és que cap govern central, ni del PP, ni del Partit Socialista, ha d'anar en contra de la voluntat del nostre poble. Qui pense igual, que vote a favor d'aquesta proposta.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

La senyora López Ramón:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, senyories, per favor.

Anem a procedir a la votació d'este sext punt de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 52. Abstencions, 33.

Recorde a ses senyories i al personal de la cambra que ningun diputat pot entrar ni eixir de la cambra des que se diu que comença la votació fins que se fa proclamació del resultat. Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la commemoració del 75 aniversari de la tragèdia que va suposar el final de la Guerra Civil Espanyola en el port i la ciutat d'Alacant i la condemna al règim franquista, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 85. 650, BOC número 243)

El senyor vicepresident primer:

Passem al sèptim punt de l'ordre del dia.

Sèptim punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la commemoració del 75 aniversari de la tragèdia que va suposar el final de la Guerra Civil Espanyola en el port i la ciutat d'Alacant, i la condemna al règim franquista, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la presentació i defensa de la PNL i de l'esmena presentada, té la paraula la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

«Habría que recurrir a un milagro de la genética política para admitir que una criatura de Franco nació con vocación democrática. Luego, ha hecho sus piruetas para ofrecer una imagen distinta, pero fue un heredero directo de Franco. » Estas no son palabras mías, son las palabras que dedicaba a la legitimidad de Juan Carlos I Marcos Ana. Son las declaraciones de uno de los miles de reales luchadores y luchadoras por la democracia a los que les debemos que hoy podamos estar aquí debatiendo. A quienes no se les dedican panegíricos en la televisión pública, quienes siguen cargando a sus espaldas sentencias judiciales que les tachan de sediciosos, traidores, bandoleros y desafectos. Y hay quienes trágicamente ni siquiera pueden ofrecernos su testimonio, porque permanecen en paradero desconocido, enterrados sin sepultura en las miles de fosas comunes que inundan la tierra de este país.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Marcos Ana, al igual que otras tantas y tantas miles de personas, pasaría también por el Campo de los Almendros, cuyos árboles a los cuatro días ya no les quedaba ni almendras, ni hojas, porque habían sido engullidas por el hambre. A otros les mandaron a cárceles improvisadas en la plaza de toros, en el castillo de Santa Bárbara, en los cuarteles, y a las mujeres las mandaron a las cines y a los conventos. Pero casi todos los hombres se enfrentaban a un destino incierto en el campo de concentración de Albatera.

El senyor vicepresident primer:

N'hi ha una esmena presentada a esta proposició no de llei.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Rafael Rubio per a la seua defensa.

El senyor Rubio Martínez:

Y, por último, una modificación de la estructura territorial, una modificación que haga avanzar a España en un marco federal donde el carácter plurilingüe y pluricultural de nuestro país sea un factor de cohesión social que permita construir un proyecto común compartido para lo que es conveniente abordar, entre otras cosas, lo siguiente: la incorporación a la Constitución del mapa autonómico; una nueva y clarificada distribución de competencias; la determinación y el reconocimiento de los hechos diferenciados; la transformación del Senado en una verdadera cámara de representación territorial; un nuevo modelo de financiación para las comunidades autónomas; el aseguramiento de la igualdad entre todos los ciudadanos; la constitucionalización del principio de participación de las comunidades autónomas en la gobernación del estado; una nueva organización territorial de la justicia; la incorporación a la gobernación de España de los principios e instrumentos federales de lealtad y colaboración.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

. van ustedes a colaborar en la redacción de un proyecto de ley para intentar blindar esa inviolabilidad del rey abdicado. Pero si ustedes me dicen que eso nunca lo van a apoyar, yo lo que les diría es que lo incluyan en la enmienda para que todavía quedara más claro, porque por las noticias que tenemos no es así.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Por tanto, señorías, yo les pediría a los cuatro partidos…, a los cuatro grupos parlamentarios de la cámara que, si tienen a bien, permitieran realizar un receso para poder negociar una transacción.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

En 1978 existía el Pacto de Varsovia a la OTAN. Hoy, afortunadamente, estamos en una situación distinta, con un proceso de unidad de Europa que no existía en 1978 y con una serie de derechos y libertades… (Veus) No, la OTAN existe (inintel·ligible) …

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor vicepresident primer:

¡Senyor Torró!

El senyor Rubio Martínez:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Yo le hago una pregunta. En esa reforma constitucional que ustedes van a hacer, ¿qué modelo de estado es el que van a defender? ¿La monarquía? ¿No se va a consultar a la ciudadanía? Se mantendrá la monarquía, porque, tal y como usted ha dicho, el republicanismo es compatible con una monarquía parlamentaria. Eso será, según ustedes…, pues como hayan querido, de alguna forma, justificarse ante ustedes mismos, ante todo el pasado que les precede y ante los miles y miles de defensores del socialismo que se dejaron la vida por defender la segunda república y los valores de justicia e igualdad…, justicia, igualdad y democracia de la segunda república.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

En un debate de estas características es normal, es normal que tengamos este nivel de tensión en la cámara. Yo les apelo a que rebajen las tensiones. Rebájenlas, porque, evidentemente, Partido Popular y Partido Socialista siempre van a salir muchísimo más… muchísimo más rearmados en este tipo de debates, porque ambos defienden los mismos parámetros; en este caso, blindar la monarquía…

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Y, lo más importante, no pedimos que apoyen la república, no pedimos que apoyen ni el proceso constituyente. Les pedimos que apoyen preguntar a la ciudadanía, en una democracia del siglo XXI, ¿quieren seguir teniendo monarquía o quieren república? ¿Quieren monarquía o quieren democracia? Que todos y todas decidan, y no que decidan solamente ustedes, Partido Popular y Partido Socialista, una monarquía parlamentaria, que, recuerden, viene del todo atado y bien atado…

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Por favor, señorías, ahora pasamos a…, passem al torn de fixació de posició dels grups que no han intervingut. En primer lloc, Grup Parlamentari Compromís. La il·lustre diputada Mireia Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, la veritat, jo he de confessar-los que este debat és molt incòmode. Molt incòmode perquè la proposició no de llei original m'agradaria que s'havera pogut aprovar, tenint en compte que és possible que haguera eixit amb unanimitat.

Després, quan parle amb la proponent i me diuen que hi havia una declaració institucional proposada i que el Partit Popular es va negar acceptar-la, doncs, lògicament, el que vostés han de saber avui ací no és sols que no se va a votar a favor de referèndum, no monarquia, república, sinó que, en si, la commemoració d'este 75 aniversari, el Partit Popular de per si no l'haguera aprovat.

Té una esmena afegida que és cert que introduïx un tema d'actualitat política i que és qüestió per a debatre.

I jo no estic del tot còmoda tampoc amb l'esmena, i no estic del tot còmoda perquè planteja, si en eixe referèndum ix república, aleshores, obrim eixe procés constituent; si ix monarquia, ¿què passa? Jo estic a favor del procés constituent en tots els escenaris. Per tant, no estic còmoda. Tampoc esta proposta diu que tot queda igual si ix monarquia, i per això jo la vaig a votar a favor i el meu grup parlamentari, també.

Però bé, aquí estem molt més enllà d'un debat sobre si el rei és més o menys campechano, si ens sembla que deu ser més o menys violable o que puga tindre eixa inviolabilitat, si efectivament a dia de hui mos estem qüestionant que més del 60% de la població amb dret a vot no va a poder participar d'un procés, que ningú nega, però que ja ha quedat en uns altres temps.

Miren, els pares d'eixa Constitució ja no són els pares de la Constitució. Són els avis meus. I jo, el meu grup i la majoria dels que estan -vostés- aquí no han pogut participar d'una cosa tan fonamental com una Constitució. I, ¿per què els ha de paralitzar la por? Miren, la por paralitza, i molt.

I no me sent còmoda també, perquè aquells que apel·lem per la llibertat i la valentia per prendre decisions madures, per fer que cada un dels ciutadans i ciutadanes puga dir la seua, encara que siga tan distant com d'aquí a Lima respecte a la meua posició, apel·lar a la llibertat, vostés estan lligant-ho constantment a la irresponsabilitat.

Aquells que diguem que sí a un referèndum sobre monarquia o república som uns irresponsables.

Aquells que diguem que. , com França, que ha segut valent perquè ha tingut distints processos constituents -¡França! , que deu ser que els francesos estan bojos- i no ha passat absolutament res, els que apel·lem que la democràcia siga completa, participativa, que estiga legitimada constantment, i no qüestionada constantment, som uns irresponsables. I ja estem farts. Hi estem farts. I està cada vegada més farta la gent, i per això els abandonen en els processos electorals que han vingut i que vindran.

No se n'adonen que vostés estan molt lluny del que hui és una qüestió. La ciutadania diu que esta democràcia se li ha quedat curta, que eixe procés de 1978, que molta gent aplaudix, la majoria aplaudix, ja no és el seu procés, perquè formen part d'una altra generació i volen altres coses.

Que els reptes que assumia esta Constitució estan molt bé en la literalitat, però a l'hora de conduir-ho a l'acció real no és efectiva.

Que la gent no se sent amb garanties en esta Constitució. Que no pot ser una burla constant el que vostés diguen que la Constitució és inamovible i, després, se tanquen i en vint-i-quatre hores facen una reforma de la Constitució per a atropellar constantment els drets de la ciutadania.

No se n'adonen que el que la gent està qüestionant és efectivament molt més si Juan Carlos o Felipe, si són muy campechanos o no, si efectivament esta Constitució, que se feu en 1978, era la que havia de fer-se. No, estan en 2014, qüestionant-se si esta democràcia s'ha quedat encotillada o de veritat assumim el repte dels ciutadans de donar-li ales a esta democràcia, que la por no paralitze, perquè, a dia d'avui, la por únicament està instal·lada en el sistema, en vostés.

La gent ja ha perdut la por. La gent té ganes de parlar, de ser consultats, de dir la seua, d'equivocar-se si fa falta, però en base a la seua responsabilitat i en base a la seua decisió. Això és tractar a la ciutadania de cara. Això és de veritat resoldre els problemes. Quan tu impliques la gent en la presa de decisions, la gent assumix els errors i assumix els encerts; d'altra manera, és imposició, és mirar les esquenes i és reduir a la mínima expressió açò que vostés parlen que és democràcia i no ho és.

Res més i gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Juan de Dios Navarro té la paraula.

El senyor Navarro Caballero:

Pero no, ustedes, con su autoenmienda, dejan muy claro que este tema ni les preocupaba, ni les ocupaba. No querían ningún acuerdo.

Nosotros somos coherentes. Tengo que reconocer que ustedes lo son, por lo menos a ustedes se les ve venir. Hay otros grupos que aquí dicen una cosa, en Madrid dicen otra y, si tienen que estar en Cataluña, dicen otra distinta. A nosotros…, por lo menos, ustedes saben dónde estamos y dónde nos van a encontrar.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor Navarro Caballero:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre la política general de la conselleria en matèria d'accions desenvolupades per l'Ivaj per tal de facilitar la incorporació dels joves al mercat laboral, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 87. 783, BOC número 247)

El senyor president:

Octavo punto del orden del día: «Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Benestar Social sobre la política general de la conselleria en matèria d'accions desenvolupades per l'Ivaj per tal de facilitar la incorporació dels jóvens al mercat laboral, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Gràcies, senyor president.

Els grups parlamentaris intentem aportar al debat les nostres propostes en forma de distintes iniciatives. Aquesta, la que avui debatem en forma de moció subsegüent, és una d'eixes modalitats en les quals fem propostes.

I vullc recalcar aquest fet de les propostes que els grups de l'oposició donem, perquè moltes vegades pels responsables autonòmics o pels membres del Partit Popular, partit que recolza al Consell, se'ns fa evidència que no proposem, que sols intentem fer altres qüestions. Doncs no. Hui aportem unes propostes que nosaltres considerem les mes adequades, després d'una interpel·lació amb la consellera de Benestar Social, en la qual ella va recalcar que l'objectiu de totes les persones d'aquesta cambra deuria ser anar en la mateixa direcció per tal que els joves puguen tindre una oportunitat de treball, més que res perquè eixa oportunitat de treball és la que reclamen més del 60% dels joves d'esta comunitat que no tenen ocupació.

¿Per què ho traguem (inintel·ligible) . aquesta qüestió? Perquè en aquesta moció subsegüent demanem, per un costat, que s'inicie el procés de revocació de les ajudes a l'empresa Atlas Serveis Empresarials, que és la responsable de la gestió del programa Emprenjove.

Senyories, els faré un resum o, com a mínim, intentaré justificar el perquè d'aquesta proposta.

L'any 2010, quan es debatia en aquesta cambra la llei de joventut, l'Ivaj, l'Institut Valencià de la Joventut, comptava, segons les dades que consten i segons les accions que consten en la memòria d'activitats, i segons allò que pot consultar-se mirant els pressupostos, veiem una FP4, que és la que dictamina les fitxes-programa, que dictamina quines són les accions. Doncs si fem una comparativa entre el 2010 i el 2014, que és el moment actual, vorem com n'hi han distintes accions o actuacions que han desaparegut. Senzillament, a l'Institut Valencià de Joventut no consta com a problemàtica la dificultat dels jóvens a l'autonomia personal o a la posada en marxa d'un projecte de vida independent, ni és una problemàtica l'especial incidència en els joves amb conductes de risc per a la salut, vinculades a l'estil de vida i hàbits de consum, pràctiques sexuals i seguretat vial.

Això, que eren les problemàtiques que en el 2010 sí que contemplava l'Ivaj, que després es concretaven en accions concretes, en el 2014 això no existix. Per exemple, cap acció dirigida a aquestes dos qüestions. La justificació tot el món la sabem, almenys la portem escoltant en els últims anys: la racionalització dels recursos, el fet que possiblement en altres llocs o en altres conselleries ja estiguen prestant-se els serveis semblants o realment els mateixos.

Aleshores, si ja l'Ivaj no desenvolupa línies d'ajuda destinades a finançar les despeses de lloguer de vivenda, ni consolidació d'un programa vivenda, ni un servei de telèfon de la sexualitat amb la finalitat de facilitar als joves la informació personalitzada, o campanyes informatives sobre salut als joves amb la finalitat d'aconseguir hàbits de vida saludables, si en l'Ivaj tampoc existixen línies concretes d'ajuda a l'autoocupació jove perquè és possible que altres conselleries estiguen desenvolupant-ho, ¿per què hem de mantindre un servei que potser ja siga eficaç en altres conselleries?

Perquè, miren, senyories, tot el món. , o almenys en la vinculació amb la matèria d'ocupació, existixen, existixen els CEI, els CEI, que desenvolupen accions formatives vinculades amb l'ocupació; existixen tota una xarxa d'agents locals de desenvolupament vinculats amb la creació d'ocupació i amb vincles amb els ajuntament; existixen moltes ferramentes vinculades amb l'autoocupació, que ja possiblement faça poc efectiu el fet que el mateix Ivaj sí que tinga de mantindre un òrgan i, a més, com a servei externalitzat.

¿La raó de ser de tota aquesta qüestió potser un xiringuito? El senyor Ferri, en la seua intervenció la setmana passada, fea tot un llistat de noms que, causalment, estaven vinculats al Partit Popular i treballaven en eixos serveis d'autoocupació de l'Ivaj.

Estadísticament podíem fer una relació en la qual existia una gran probabilitat d'estar contractat en eixos serveis vinculada amb l'afinitat ideològica de la persona en si que buscava eixa ocupació.

Demanem que aquestos serveis puguen ser assumits per altres. , per altres òrgans de la mateixa administració, i perquè, a més, no única i exclusivament era la qüestió que el senyor Ferri vinculava a eixe enxufisme, que tots, menys el Partit Popular, vam intentar recolzar com a comissió d'investigació.

Però miren, jo hui els donaré també dades. Perquè si veiem el procés d'adjudicació, veiem com aquest procés d'adjudicació, excepte en la qüestió econòmica, resulta que l'empresa que està desenvolupant eixe servei d'Emprenjove en aquests moment era la pitjor valorada. Va presentar un projecte amb escassa valoració en la seua introducció, en els objectius, en els continguts, en l'estudi. en l'estudi de la temporalització, però, a pesar de tot això, és l'empresa que està desenvolupant-ho.

Tampoc va ser l'empresa millor valorada en l'aspecte de les millores ja que era l'empresa que pitjor aportava per a la formació permanent del personal, per al finançament de campanyes de difusió o per a altres béns materials no inclosos en el plec de condicions.

Com veuen, no és la millor oferta aquella que ho està desenvolupant. Per això, hui demanem que es comence eixa revocació.

També, en un altre dels apartats, parlem d'intensificar la coordinació entre els serveis públics d'ocupació i les matèries d'actuació d'ocupació jove que puga desenvolupar en aquest cas el mateix Institut Valencià de la Joventut. Per què? Perquè quan parlem de coordinació i quan ací, en aquesta cambra, els membres del Consell parlen de transversalitat, que és un concepte que queda molt bé en un discurs, però que després realment es produïx el buit. I els diré per què. Eixa transversalitat i eixa coordinació, per exemple, en el punt que inclou aquesta moció subsegüent en últim lloc, aquell que va dirigit a la iniciativa de garantia juvenil, resulta que eixa coordinació es tira a faltar. Es tira a faltar perquè en els últims mesos els diputats i diputades del Grup Parlamentari Socialista hem demanat informació, hem preguntat sobre la iniciativa de garantia juvenil, han tingut lloc distintes iniciatives sobre aquesta iniciativa que prové dels fons europeu i resulta que cada vegada és un membre distint del Consell aquell que ha de comparéixer o ha de donar resposta. Unes vegades queda adherida la resposta al conseller d'hisenda, perquè provenen de fons europeus; altres vegades són els responsables de la Conselleria de Benestar Social perquè són els que en estos moments portent el projecte pilot, el projecte pilot que donarà distintes propostes de cara al desenvolupament efectiu de la mateixa iniciativa i, en altres qüestions, és la conselleria d'ocupació la que rendix compte; això sí, conforme passen els mesos.

I, per això, el que demanem en aquesta moció subsegüent és que els programes operatius, és a dir, les accions que el Consell haja de portar cap al ministeri per a la implementació efectiva d'eixe programa de garantia juvenil, estiguen consensuades i debatudes en aquesta cambra. Demanem que eixes accions dels programes operatius passen per un debat previ en aquesta cambra perquè realment els distints membres d'aquest hemicicle, els membres dels distints grups parlamentaris pugam d'una manera efectiva, no única exclusivament, donar les nostres argumentacions, sinó, de veritat, proposar distintes accions, perquè, efectivament, l'ocupació de joves crec, almenys així ho considere, deu ser la preocupació principal de totes i cadascuna de les persones que estem en aquesta cambra. Almenys, la persona que els parla sí que s'ho pren molt seriosament. I com s'ho pren molt seriosament totes aquelles vegades que els membres del Consell han dit que realitzem propostes, hui, per exemple, es veuen plasmades en aquesta moció subsegüent. Depén de la voluntat de tots i de totes que no únicament i exclusivament l'ocupació de joves siga la prioritat, sinó que, a més, tingam un servei públic vinculat als joves, públic amb totes i cadascuna de les accions que desenvolupa i que realment siga un fidel reflex de la joventut i no l'esquelet en què ha convertit en l'actualitat, el Consell, l'Institut Valencià de la Joventut. (Aplaudiments)

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Ya está bien de que el Servef directamente, prácticamente, se esté llevando a una privatización y a un desmantelamiento y que no utilicemos nuestro servicio público de empleo, como es el Servef, realmente para lo que debemos de intensificar y potenciar lo que es, precisamente, para que sirvan de herramienta, de búsqueda de empleo para los jóvenes del País Valencià; jóvenes que, como hemos anteriormente, se están viendo exiliados hacia otros países para poder desarrollarse laboralmente después de esa formación, de esa formación que han recibido en democracia, que ha sido la que les ha llevado a ser o la que nos ha llevado a ser la generación mejor preparada de la historia de la democracia.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor Serra, vaja per davant que recolzarem la seua moció subsegüent a la interpel·lació que vosté va efectuar a la consellera de Benestar Social sobre l'Ivaj i en la que es va parlar de diversos temes, entre els quals vosté hui fa ací una sèrie de propostes.

Ahir parlàvem en este parlament de la llei de transparència i recordàvem que la llei aprovada per Mariano Rajoy, en esta llei el president i la resta de membres del consell de la transparència eren triats directa o indirectament pel govern de l'estat. I això en si ja no és massa transparent. Perquè, miren, això hui m'ha fet pensar que segurament una bona opció per a presidir aquest consell de la transparència per al Partit Popular, per suposat, no per a nosaltres, seria Gonzalo Mallea Durban, president del comité d'ètica de Noves Generacions del Partit Popular, que compta amb una basta experiència. Primera, perquè és el president del comité d'ètica de Noves Generacions i, segona, perquè és un dels enxufats en el servei Emprenjove. Eixe xic podia presidir perfectament el consell de la transparència de l'estat espanyol.

En el primer punt parla vosté, precisament, d'eixe tema, de com l'Ivaj ha estat usat com una agència de col·locació de les joventuts, de les estructures de les joventuts del Partit Popular i principalment del seu president, de Juan Carlos Caballero, que va ser el primer. Ens hem de creure que dels milers dels joves valencians que busquen feina només estaven preparats o reunien les condicions per a treballar en aquesta oficina els membres i militants del Partit Popular?

El Grup del Partit Popular la setmana passada es va negar a investigar en una comissió d'investigació que presentàvem des del Grup Parlamentari Compromís, es van negar a investigar si això havia sigut causa de la casualitat, havia sigut causa d'una mala direcció d'aquesta empresa, havia sigut dirigida directament pel Partit Popular. Ells tenien l'oportunitat d'esclarir-ho. Avui vosté ja planteja directament que aquesta adjudicació es revoque, que estem d'acord. Perquè, ja ho vaig dir jo, si el Partit Popular votava en contra d'eixa comissió d'investigació ens estava donant la raó, ens estava dient que efectivament s'havia usat per enxufar els membres del Partit Popular.

Per tant, nosaltres pensem que hi ha alguna cosa estranya ahí que trenca totes les normes, totes les regles de l'estadística, totes les lleis. I, per tant, considerem que és una bona mesura almenys preventiva fins que la ciència explique que estadísticament és impossible que això ocórrega. La revocació i l'adjudicació a l'empresa, per tant, estem totalment d'acord.

La joventut valenciana mereix un govern que es preocupa per ells, la joventut valenciana es mereix un Ivaj que realment faça polítiques de joventut i no sortejos de viatges o que enxufe als qui tenen el carné amb la gavina.

Mereixen que l'Ivaj torne a fer polítiques destinades a l'autoocupació, a la mobilitat, a l'habitatge dels joves i de les persones més vulnerables de la societat. I no que es desvien 1,2 milions d'euros destinats, precisament, a generar ocupació juvenil i es destinen directament a acomiadar a aquells que haurien de proveir eixos llocs d'ocupació, que són els membres de la fundació valenciana d'ocupació.

No es mereixen tampoc un servei privatitzat per a col·locar vint membres del Partit Popular, amb un 50%, que nosaltres sapigam, un 50% d'eixes persones contractades són del Partit Popular. I, per suposat, mereixem un Ivaj que coordine les polítiques de joventut i que coordine també les polítiques d'ocupació juvenil amb el Servof.

Perquè, miren, l'Ivaj té un gran equip de funcionaris, també té un equip d'enxufats que l'haurien de dirigir, els haurien de demanar que es coordinaren. Però, a què es dediquen? On està el pla jove? On està la coordinació amb el Servof? On està l'abonament jove pel qual preguntàvem ahir? On estan el director? On està Juan Carlos Caballero, secretari general de l'Ivaj? Què estan fent?

Tenim una de les taxes d'atur més elevades d'Europa, la taxa d'atur juvenil. I, davant d'això, la Unió Europea ha proposat propostes com la de la garantia juvenil per a lluitar precisament contra això. Ja vam parlar en este parlament també que es destinaven recursos insuficients, perquè necessitaríem 21. 000 milions i només en destinen 6. 000. Però és que a més d'eixos 6. 000, l'estat se'n queda el 50% i les comunitats autònomes només arriben a la resta d'eixe 50%. Per ací, per a 2014 i 2015, una quantitat insuficient, que són 51 milions d'euros.

Per altra banda, la iniciativa de la garantia juvenil es fonamenta en l'atenció personalitzada a cada jove, que només pot ser garantida per un servei públic d'ocupació amb mitjans i recursos suficients, cosa que estem veient evident que no és així, que cada vegada el Servof té menys recursos, menys personal i a més s'estan externalitzant els seus serveis.

I nosaltres, en eixe sentit, ja vam demanar en la moció subsegüent anterior una gestió directa del cent per cent dels recursos que ens pertanyen per comunitats autònomes, impulsar un model de garantia juvenil valencià, enfortint el Servof, i incorporar este model que. els joves que han hagut d'emigrar, semblant al que vosté proposa i, per tant, donarem recolzament…

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

…El Partit Popular té una segona oportunitat, aprofiten-la, perquè cada oportunitat que vostés rebutgen, cada oportunitat que vostés tiren per terra, és una pedra més en el camí cap el futur dels nostres joves.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Maite Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Gràcies, senyor president.

Quan va caure esta moció en el meu grup, en les meues mans, pensava que el Partit Socialista tindria una preocupació evident pel que és l'atur de la gent jove. Però després d'escoltar estic francament defraudada, perquè considere que el que ens preocupa al Partit Popular on governem és estar al costat de la gent que pitjor ho passa.

Hem heretat unes taxes de l'atur, de desocupació, del Partit Socialista, que són sagnants. Vam superar el 26% a nivell nacional, quan van heretar un 9% després d'un mandat del Partit Popular. I lamentablement d'eixa xacra del desempleo, de l'atur, de la desocupació, és que no s'ha escapat cap de sector, cap de sector de l'economia s'ha escapat. Però tampoc s'ha escapat ningun sector de la població. I els més perjudicats sempre són els més dèbils i en esta ocasió veiem com els majors de quaranta-cinc anys o com els joves tenen vertaderes dificultats per a tindre accés a un lloc de treball.

Pensava que quan vostés feien esta proposta vindrien a voler solucionar eixa taxa sagnant que el Partit Socialista mos va crear en Espanya. Però m'he adonat que no, m'he adonat que vostés vénen ací a demanar que es lleve un Ivaj, perquè vosté ha dit que s'assumisca per altres organismes i que es revoque una concessió a l'empresa.

Mire, li he de dir que l'Ivaj el va crear el Partit Socialista, quan governava ací en la Comunitat Valenciana. I ara que no governen vénen a dir que s'assumisca per altres organisme públics, quan des del Partit Popular tenim clar que els serveis públics poden prestar-se mitjançant gestió privada i sent gratuïts per als ciutadans. Per tant, com creem que els serveis no deixen de ser públics i gratuïts, malgrat que siguen gestionats privadament, no podem recolzar la seua moció.

Però és que, a més, li dic que és tal la preocupació del Partit Popular d'estar al costat de la gent que ho passa mal, que posem tot l'instrument per aconseguir esta finalitat. Posem totes les conselleries treballant per al benestar, per a la gent que menys té, per a crear llocs de faena. Posem l'Ivaj com instrument, a l'igual que el Servof, per a crear llocs de treball. Perquè els joves necessiten independència econòmica, familiar, social, necessiten autonomia. I ahí està, tant l'Ivaj com està també el Servof. I encara que tinguen funcions diferents són complementàries. I, per això, he de dir-li dos coses.

Mire, permeta'm que li conteste a la moció de baix cap a d'alt i altere l'ordre. Respecte als programes operatius dels fons europeus, dir-li que no patisquen, perquè ací els mostre una carta en la qual el dia 22 de juliol remetérem des de La Generalitat al Ministeri d'Ocupació i a la seguretat social eixe programa operatiu, que ja està elaborat, i que, sense cap de dubte, van a tindre en les mans este ministeri abans del 22 de juliol. Per tant, sobra aprovar l'últim punt de la seua moció.

I respecte a la coordinació del Servof i l'Ivaj, com li he dit, encara que tinguen funcions complementàries i siguen diferents, els mecanismes i els instruments requerixen que estiguen els recursos econòmics en mans del Servof i aixina es contempla en la coordinació i aixina es contempla en els pressupostos que anualment s'elaboren ací.

I, mire, vaig a dir-li una cosa, vostés no han vingut ací a dir que se'n vaja l'Ivaj perquè no fa el que ha de fer que és preocupar-se pels jóvens, que està demostrat en les dades que tenim que fa i molt. Vostés han vingut ací a dir que és que com l'empresa. , n'hi han enxufats del PP, doncs, s'ha de revocar. I jo li dic que, parlant d'enxufats, li dic que.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Parra Almiñana:

. vostés, que van crear l'Ivaj, al primer que van fer secretari general va ser a Joan Ignasi Pla, del Partit Socialista, (aplaudiments) i director general.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Parra Almiñana:

. parlant d'enxufisme, de veres,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Parra Almiñana:

. quan hagen de preocupar-se de la gent, preocupen-se, però no vinguen a parlar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Parra Almiñana:

. de su libro. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Gràcies, president.

Senyora Parra, haver de recórrer a abans de l'any 1995 és una qüestió de llarg recorregut. (Aplaudiments)

Des de l'any 1995 fins al dia d'avui els únics enxufats en aquesta comunitat han sigut els senyors del Partit Popular. (Remors) Aleshores, aquesta qüestió vinculada a l'ocupació els únics joves enxufats han sigut els del Partit Popular. Aleshores, (aplaudiments) per això demanem que aquesta. Senyora Parra, atenga, atenga perquè és que en la primera intervenció sembla que no ha entés el que jo li he demanat. En cap moment recorde haver dit «la desaparició de l'Ivaj». (Veus) He demanat, tal com contempla, la revocació a l'empresa adjudicatària del programa Emprenjove. Perquè les retallades en matèria d'ocupació s'han donat tant des de l'Ivaj com des del Servof, més d'un 40% de retallades del Servof sols en aquesta legislatura.

Sap vosté que estem en una legislatura i, almenys, el diputat que es troba en estos moments parlant intenta referir-se, única i exclusivament, als fets ocorreguts en aquesta legislatura. I els fets ocorreguts en aquesta legislatura en matèria d'ocupació és la retallada del Servof de més del 40% del seu pressupost. (Aplaudiments) ¿Sap vosté quina era la quantia en matèria d'ocupació de la línia pressupostària vinculada a l'ocupació? Dènou milions. ¿Sap quina és en aquestos moments? A penes sis milions. Eixes retallades, ¿vostés les justifiquen per a eixa qüestió? No, senyora.

Després, parlem del programa de garantia juvenil. Primera qüestió, ¿que vosté disposa ja d'aquell document que la conselleria va remetre al ministeri? No es preocupe, només acabem aquest plenari o demà mateix demanaré tindre accés a eixe document que vosté disposa en estos moments i que no ha sigut consensuat per ningú. I li diré per què no ha sigut consensuat -o, almenys, no ho era-, perquè quan aquest diputat fa una bateria de preguntes escrites demanant quina és la implicació de totes i cadascuna de les conselleries que, segons el document del programa nacional vinculat a la iniciativa de garantia juvenil, que aprova el govern de Mariano Rajoy en desembre de 2013, diu que l'aplicació de la garantia tindrà un marcat caràcter autonòmic i local i que, dins de les comunitat autònomes, també incorporaran accions distintes conselleries competents en ocupació, educació, afers socials i joventut.

Mire, senyora Parra, quan aquest diputat -com bé li deia- fa una bateria de preguntes, preguntant a cadascuna d'estes conselleries quina és la seua implicació, la conselleria d'ocupació, en una intervenció parlamentària en la comissió de política social i ocupació, detalla quines són les seues actuacions. La Conselleria de Benestar Social dóna resposta a aquest diputat i diu que està elaborant un programa, un programa d'accions a incloure per a eixos programes operatius. Però, mira quina sorpresa, ¿sap quina és la resposta de la conselleria d'educació? «Li comunique que la conselleria està sempre oberta a la participació en qualsevol iniciativa quan se li requerisca. » És a dir, ¿què te a vore. ? ¿Quina és la implicació de la conselleria d'educació, una de les principals vinculades a la qüestió que els joves puguen tindre eixa incorporació al mercat laboral? Que quan se li requerisca, ja parlarà. Doncs, ja havien d'haver parlat. Si no ha parlat és perquè ningú li ha preguntat. I per això nosaltres, en aquesta moció subsegüent, parlàvem d'eixa coordinació, perquè és necessària, perquè queda en evidència que ací ningun dels membres del Consell es parla entre si, que estan funcionant com a departaments estancs, que estan vivint els últims moments d'una llarga travessia, la travessia d'aquesta comunitat que quan anava bé. Li recordaré, ¿sap quan va començar esta comunitat a tindre una major taxa d'atur que la mitjana espanyola? El segon semestre de l'any 2006. En plena economia boiant aquesta comunitat va començar a tindre més atur que la mitjana espanyola, més atur.

Aleshores, ara encara continuem amb eixa mitjana d'atur per damunt de la mitjana espanyola. I els únics responsables són les persones que, de tant en tant, vénen a seure's en els bancs blaus d'aquest hemicicle. Per això, demanem que aquesta revocació siga efectiva i que puga ser assumida per qualsevol d'altres organismes existent o d'alguns vincles que tenen vostés.

Jo li he dit els CE, els centres d'emprenedors existents ja i que tenen col·laboracions amb les conselleries fan exactament, fil per randa, els mateixos cursos de formació que fa l'Ivaj. Aleshores, en aquestos moments que no hi ha diners per a res, per què els repetim? Perquè senzillament vostés mantenen un xiringuito; i als xiringuitos els queda ben poc, prompte aniran fora. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Les voy a hablar de los verdaderos datos. ¿Sabes cuáles son los datos de la España del Partido Socialista y de la España del Partido Popular y de la comunidad, aquí en la comunidad? Seguimos bajando el paro, porque se está creando empleo. Y le voy a dar cifras: 8. 819 personas que estaban en paro han conseguido su empleo en mayo. Les voy a dar datos: somos la primera comunidad que más ha crecido en contratación, respecto del último mes; somos la segunda comunidad donde más ha bajado el desempleo en el último año; somos la tercera comunidad donde más ha crecido la contratación respecto al año anterior. (Aplaudiments) Esos son los datos de ocupación de la Comunidad Valenciana en el gobierno del presidente Fabra.

Y les vuelvo a decir, usted me ha dicho… Me está hablando de enchufismo del PSOE -lo ha reconocido- del año 1995. Pues, se lo voy a decir de fecha del año pasado. ¿Sabe qué es esto? Les leo: «El PSPV colocó a Soler en Les Corts para blindar su puesto de funcionario. El socialista Soler cobra 35. 000 euros de Les Corts en un año, sin ir a trabajar». Eso es enchufismo de la comunidad, enchufismo del PSOE y del año 2013.

Y les voy a decir, por último, y les voy a recordar que el Ivaj lo crearon ustedes. Colocaron a Joan Ignasi Pla, colocaron al señor Calabuig y dejaron un agujero de siete millones de euros desde 1992 a 1994. Y eso se le pidió explicación el Tribunal de Cuentas. (Aplaudiments) Ese es su enchufismo donde gobiernan y esa es la verdad.

Y lamento que, con todos los datos, con lo mal que lo está pasando la gente, especialmente el colectivo que aquí debería usted haber defendido con esa moción, que usted venga a hablar de algo que es lo único que les preocupa. A ustedes lo único que han demostrado con sus intervenciones no es que los jóvenes tengan empleo o dejen de tener; lo que, si ustedes pudieran, es que impedirían y eliminarían el derecho que tiene la gente que vota al Partido Popular a tener un trabajo como cualquiera. (Veus) Ustedes lo eliminarían ese derecho, como han eliminado el derecho a trabajar a más de cinco millones de españoles que ustedes les usurparon el derecho al trabajo mientras gobernaban, por las políticas nefastas que hicieron de ocupación. (Aplaudiments) Eso es lo que ustedes han hecho con la ocupación, con el paro y con los jóvenes. Siete millones de agujero en el Ivaj mientras gobernaba el Partido Socialista, de 1992 a 1994. Esa es su herencia y el legado que nos ha dejado. Aparte, más de cinco millones de parados en España…

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora María José Catalá Verdet, sobre la política general de la conselleria al voltant de la implantació d'universitats privades al territori valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 87. 792, amb correcció d'errades RE número 87. 807, BOC número 247)

El senyor president:

Noveno punto del orden del día: moció subsegüent d'interpel·lació de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general de la conselleria al voltant de la implantació d'universitats privades al territori valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís presenta una moció que diu que el 15 de novembre de 2013 el Ple del Consell aprovava l'avantprojecte de llei de reconeixement de la universitat privada Mare Nostrum University, que establirà la seua seu al Campello. El centre educatiu té prevista la implantació dels graus d'Infermeria, Odontologia, Fisioteràpia, Medicina, Arts Escèniques, Educació Infantil, Educació Primària i Arqueologia.

A l'hora, en desembre de 2013, la conselleria d'educació presentà davant el Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana la proposta de reconeixement per la Universitat Catòlica d'Alacant amb seu a Sant Joan. Aquest centre ja ha explicat la seua voluntat d'oferir al campus de Sant Joan les titulacions d'Infermeria, Fisioteràpia, Educació Primària, Medicina, Psicologia, Turisme, Dret, Ciències de l'Activitat Física, Odontologia i Direcció d'Empreses i Màrqueting.

La implantació d'aquestes institucions universitàries suposaria que les comarques d'Alacant passarien a comptar amb cinc universitats: la Universitat d'Alacant, la Universitat Miguel Hernández, el CEU Cardenal Herrera en Elx, més els dos centres abans assenyalats.

Aquesta situació contrasta amb la necessitat de racionalitzar el mapa de titulacions universitàries al territori valencià i adequar-les al mercat laboral que es propugnava des de la conselleria d'educació i el mateix president de La Generalitat, Alberto Fabra.

Els rectors de les universitats públiques valencianes també han alertat d'aquest fet i han assenyalat que l'oferta d'aquestes dues universitats privades a l'Alacantí comportaria impartir tres graus que en l'actualitat ja estan sobrerepresentats en el sistema públic valencià. De fet, segons els criteris demogràfics establerts per l'Organització Mundial de la Salut, s'aconsella una proporció entre 0,5 i 0,6 facultats per milió d'habitants. De manera que en estos moments existeixen entre tretze i dèsset facultats de medicina més de les recomanades a Espanya i, per tant, no s'entén la necessitat que la Universitat Catòlica de Múrcia, en Alacant, i la Mare Nostrum University impartixquen també aquests graus.

En aquest sentit, el fòrum de la professió mèdica ha exigit recentment la paralització del desenvolupament de les facultats de medicina als nous campus privats, ja que consideren necessari una planificació coherent que adeqüe la xifra d'alumnes a les necessitats reals de places MIR als hospitals acreditats. A més a més, el rector de la Universitat d'Alacant, Manuel Palomar, i el rector de la Universitat Miguel Hernández, Jesús Pastor, ja han alertat que el Consell està tolerant una bombolla universitària, un fet que en el cas de les llicenciatures sanitàries incidirà negativament en l'organització del sistema universitari i en les pràctiques hospitalàries.

Per això, nosaltres presentem una moció que insta el Consell a paralitzar la implantació de la Universitat Catòlica d'Alacant a Sant Joan i la Mare Nostrum University, al Campello, per tal de garantir un mapa racional d'institucions universitàries i títols acadèmics a les comarques d'Alacant i a la resta del territori valencià.

En el punt 2, demanem elaborar la llei d'universitats valencianes, coordinadament amb les universitats públiques, que permeta regular el marc en què s'ha de desenvolupar l'ensenyament superior al nostre territori, i així establir les bases sobre el nou model, el mapa de titulacions, els objectius, el finançament, etcètera.

Igualment, el Consell comptarà amb el criteri i valoració dels responsables de les universitats públiques -que de moment no ho fa- respecte al mapa de titulacions projectades per les empreses o les universitats privades que volen instal·lar-se al nostre territori, amb criteris d'idoneïtat i racionalització que eviten duplicitats i competència entre universitats públiques i privades, sempre vetllant pels interessos de les primeres, les públiques.

Garantir, a més a més -i este és el punt 3- que l'expansió d'universitats privades al nostre territori, no compta amb la cessió gratuïta d'edificis, ni terrenys públics. Aquesta moció. De fet, vostés van poder votar en contra d'una molt pareguda ja fa un any, després que jo plantejara una moció de les mateixes característiques a la consellera Catalá, perquè efectivament s'anunciaven els projectes d'estes dos universitats privades a la comarca de l'Alacantí. I vostés votaren en contra. Després de tot això han passat moltes coses. Mentides que se van dir en eixa interpel·lació, la consellera va mentir diguent que no coneixia els projectes. Als tres dies, el director general d'Universitats anava a fer la inauguració de l'UCA en Sant Joan, posant la primera pedra, als tres dies. Ha tardat un any en cessar-lo, però era haver-lo cessat el mateix dia. Perquè, efectivament, dir que no coneixien dos projectes i estaven tramitant-los, és de mentir.

Tenim una consellera que nega sistemàticament la documentació. Perquè això també ha passat, i és que efectivament en el projecte de Mare Nostrum University li hem demanat tota la documentació referent a este projecte i ens diu que no ens la dóna. I, clar, no sé si és que està esperant una nova sentència, però aixina no se pot funcionar. Però no és que no pugam funcionar els partits de l'oposició, és que aixina no pot funcionar la ciutadania. Perquè efectivament, els rectors -i vostés ho saben- de les universitats públiques estan molt cabrejats amb este govern. Perquè no comptem amb ells, perquè no se'ls està contant la veritat dels fets, perquè efectivament estan projectant el mapa universitari al marge de la seua opinió, però, a més a més jugant a l'amagatall, amb nosaltres, amb ells, amb la ciutadania.

Després d'això, efectivament arriba un any després, van -diguérem- estos projectes sense saber exactament els detalls i nosaltres de nou plantegem esta interpel·lació. I la senyora Catalá, en la interpel·lació que va fer el dia 28 de maig del 2014, ací mateix on estic jo, va tornar a mentir. I açò ja no és tolerable. La senyora Catalá literalment va dir que respecte a la universitat que se projecta, l'UCA, saben vostés que per a regalar-li un edifici públic -era la llar del temps lliure dels funcionaris- l'Ajuntament de Sant Joan va voler comprar, va firmar una compravenda a La Generalitat per 4,5 milions d'euros d'eixe edifici que, a la seua vegada, l'ajuntament li anava a donar a l'UCA per quatre milions. I l'UCA en eixos quatre milions havia de reformar els centres educatius de la ciutat de Sant Joan.

I ara, resulta que la consellera ens ven la seua interpel·lació i ens diu: evidentment, si ha demanat alguna cosa l'Ajuntament de Sant Joan lícitament, és un altre procediment jurídic, també lícitament regulat, que és la condonació de deutes. Per què? Perquè La Generalitat té una sèrie de deutes amb l'Ajuntament de Sant Joan. Això vol dir que li han regalat la instal·lació? No. Això vol dir que l'ajuntament mos deu quatre milions, i nosaltres, si li deguem diners a l'Ajuntament de Sant Joan i l'ajuntament demana voluntàriament la compensació dels deutes, se compensen els deutes, també amb la seua tranquil·litat. I clar, a mi m'agradaria saber este conveni de la Generalitat valenciana, «de una parte María José Catalá y de otra parte Manuel Aracil, alcalde del Ayuntamiento de Sant Joan», que jo tinc, i que deu tindre la consellera, on diu no que se condone el deute, sinó que l'ajuntament faça les obres en els centres educatius que havia de fer la catòlica de Múrcia, que vol instal·lar-se en Sant Joan. És a dir, no te vaig a pagar els 4,5 milions d'euros de diners, sinó que l'ajuntament el que va a fer és assumir el cost de l'obra d'eixos centres educatius per a llevar-li el mort de damunt a l'Ucam de Múrcia, que vol instal·lar-se en Sant Joan. I això està en un conveni que firma «de una parte María José Catalá». I, per tant, va mentir literalment en esta trona. I ja està bé. Ja està bé que vostés estiguen emparant-se, basant-se en la llibertat que la iniciativa privada vullga fer projectes d'universitats, i que si complixen la normativa, doncs clar, com la voluntat política se va a imposar a una regulació normativa? Doncs, sí que pot. Perquè vostés, en eixa normativa, poden regular els requisits perquè este tipus de projectes universitaris vinguen al nostre territori. I, efectivament, poden impedir que hi hagen projectes que vullguen entrar en contradicció directa en competència amb les universitats públiques. Poden protegir.

Qui fa les normatives? Estem en el poder legislatiu. Que no saben que aquí se treballa? Que no saben que aquí se fan normatives? Podem fer-les. Com que la voluntat política no pot posar-se per davant dels interessos que tinga la iniciativa privada, si complix una normativa. Que ha caigut del cel? ¿Es alguno de los mandamientos? ¿Me lo he perdido, esto? .

Després, damunt, aplanant-los el terreny. Bé, aplanant-los, no, regalant-los-el directament. Regalen terreny públic, regalen edifici públic i, damunt, quan entra una administració com l'ajuntament a nugar-se les mans perquè un projecte com l'Ucam vaja a Sant Joan, a nugar-se les mans perquè han volgut estar d'intermediaris, ara resulta que la gent de Sant Joan va a haver de vore paralitzat el que se faça la construcció dels centres educatius, perquè entre vostés, l'ajuntament i l'Ucam no s'aclarixen. El cas és que al final ho van a pagar de les seues butxaques els ciutadans i ciutadanes.

Nosaltres volem que se posen d'acord amb els centres universitaris públics, que racionalitzen el mapa, que tinguen assegurat una educació pública de qualitat, que ara no tenen, que paguen a les universitats. Efectivament, que se coordinen amb les universitats públiques per a fer el mapa de titulacions universitàries, i que això no vaja.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. a costa de l'erari públic si hi ha alguna iniciativa privada i sobretot amb regals i aplanant-los.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. els terrenys com fan vostés a este tipus d'universitats, que són el clar exemple.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Res més.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, anem a donar suport, com no podia ser d'altra manera, a la moció que presenta Compromís.

I vaig a avançar-me a alguns arguments que se suposa que vindran de la bancada del Partit Popular, perquè són els arguments que es repetixen sempre: que si ells el que fan és defensar la pública, que no estan a favor de la privada, que si només hi han 12. 000 estudiants en la privada i que el 80% dels estudiants estan en la pública. Ací la consellera ha arribat a dir, sense ruboritzar-se, que es gasten dos milions d'euros en la universitat pública, quan hi ha un endarreriment de pagaments que puja a més de mil milions d'euros. I tot això, mentrestant, no tenim mapa de titulacions, retallen els grups en la pública. Retallen els grups en la pública perquè acomiaden professors a què no es pot dotar d'estabilitat, ni als associats ni als joves investigadors que necessiten tindre una carrera docent per a poder estabilitzar-se en el seu grup.

Retallen, per tant, la recerca universitària, apugen les taxes. Enguany no, perquè l'any que ve són eleccions. No molestem més la gent. L'atac que està sofrint la universitat pública fa que hui dia, del pla Bolonya, només es queda el pitjor, que és la mercantilització de la universitat. La resta de les coses bones, que bàsicament eren sobretot la individualització de l'ensenyament i la generació de currículums específics per a cada universitari, això és impossible, és impossible en la pública, perquè cada vegada té menys recursos, i és impossible en la privada, perquè la privada no pot oferir això. Ara parlaré d'això. Mentrestant, van aprovant lleis d'universitats privades. Totes les que han arribat fins ara i segurament les que vindran més avant de forma sistemàtica, amb el criteri contrari de la Conferència de Rectors, que al Consell no li importa un pebrot el que pensen els rectors, els fa igual.

Universitats privades que dupliquen o tripliquen en algun cas els mateixos títols que ja existixen, i no estem parlant que el títol que hi ha en Castelló el posen en Elx. No, en cinquanta quilòmetres a la redona estan duplicant-se i triplicant-se titulacions universitàries, amb un criteri de racionalitat que realment espanta. I a més d'això, es dediquen a regalar edificis i sòl públic a estes universitats privades. A pesar d'això -insistixc- seguixen mantenint la retòrica que no s'afavorixen les universitats privades. Jo duc set anys ací de diputat i és sorprenent com de poquet ha canviat el discurs del Partit Popular en relació al que ha canviat el món, i particularment el nostre país.

Mantenen bàsicament el mateix discurs triomfalista que hui en dia -abans, en alguns moments feia fins i tot riure- fan ganes d'esgarrar-se a plorar quan no provoca indignació.

Jo he arribat a sentir arguments ací, defensant la privada, posant com a exemples Oxford i Cambridge i el sistema universitari anglés. El que diu això, una de dos, o no sap de què està parlant, o pitjor, sí que sap de què està parlant i està tractant d'enganyar vilment les persones que estan escoltant-lo. Ací, la universitat privada és equivalent a: primer, menys capacitat d'accés de la gent, perquè les taxes, les matrícules, són més cares. Segon, una gestió molt menys democràtica, perquè no tenen els mecanismes de regulació que té la universitat pública. Tercer, reduir la recerca que -no ens n'oblidem- és funció primordial de la universitat, a la mínima expressió. Quart, tindre un professorat mal pagat, en general pitjor format que el de la universitat pública, i el que és pitjor encara, amb moltes menys expectatives de formació en el futur. En cinqué lloc, tindre menys infraestructures, perquè les universitats privades a dia de hui tenen menys laboratoris i menys instal·lacions. De fet, s'estan obrint les portes dels hospitals públics perquè es puguen fer les pràctiques de les privades. Per tant, menys instal·lacions, menys laboratoris, menys biblioteques, menys instal·lacions esportives.

Bé, el projecte el Partit Popular, per tant -i ho he dit en alguna ocasió-, no és elevar la qualitat de la universitat privada, sinó tractar de disminuir la qualitat de la universitat pública, perquè al final la universitat privada puga ser competència de la pública. És un projecte classista i mercantilista. A mi em faria molta vergonya eixir a defensar estes coses. Està clar.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Nosotros consideramos que las universidades privadas tal cual están proliferando en la Comunidad Valenciana son un negocio más; un negocio más que no tiene mucho que ver con lo que es una educación basada en la formación y en la investigación, basada en institutos de investigación y en lo que aquí a muchas señorías se les llena la boca hablando de la investigación en los institutos tecnológicos, en la I+D+I, en todo eso que desde las universidades privadas no se está haciendo y en las universidades públicas sí, pese a les recortes y al esfuerzo de estas universidades y sus equipos rectorales porque estos recortes les afectan mucho en todos los temas que son de investigación.

Hoy en día, cuando hablamos de universidades privadas y universidades públicas estamos hablando del negocio de unas universidades que parece que tengan una máquina de hacer titulaciones y una máquina de repartir títulos a costa de un precio, de unas instalaciones que les regalen muchas veces ayuntamientos, consellerias o diputaciones, y que estamos pagando y sufriendo todos los valencianos. Y ¿por qué digo pagando y sufriendo? , porque cuando hablamos de universidades públicas y de titulaciones públicas se dice que los valencianos estamos costeando los estudios a aquellos estudiantes o a aquellas familias que reciben la beca o que no la reciben pero estudian en una universidad pública. Es verdad, con nuestros impuestos estamos sosteniendo el funcionamiento de las universidades públicas, pero con nuestros impuestos no tenemos porqué sostener ninguna universidad privada que, aunque no les paguemos, les regalamos suelo y espacio.

Les estamos dotando a las universidades públicas de todas las titulaciones que están pidiendo porque las titulaciones las aprueba el Consell, sin tener en cuenta para nada el mapa de titulaciones, sin tener en cuenta para nada esa mentira que se inventaron de que ya se había regulado un mapa de titulaciones, cuando lo único que se había hecho fue coger las licenciaturas, transformarlas en grados y ya está. A las públicas no se les da las titulaciones que piden; a las privadas, sí, porque a las públicas les cuesta los gastos de funcionamiento que ustedes han de pagar a esas universidades, los gastos por la investigación, los gastos por las infraestructuras, y a las privadas no.

La Ley orgánica 6/2001, de universidades, exige unos mínimos para poder constituir una universidad privada, es un número de titulaciones mínimas de nueve, que la pueden cumplir todas porque el Partido Popular y el Consell se las aprueba todas a las privadas pero, también, exige que existan unos departamentos donde se pueda investigar, departamentos que en la mayoría de universidades privadas son multidisciplinares, tienen varias áreas de conocimiento pero, sobre todo, no están especializados, como sí que lo están en las públicas, departamentos donde no se puede llevar a cabo una investigación por esos profesores jóvenes que están investigando y están preparando sus doctorados, profesores que en la pública también se les ha cortado lo que podría ser su carrera profesional dentro de la docencia en las propias universidades.

Y aquí no vamos a entrar a debatir -porque tampoco queda tiempo- del tema de las becas, pero sí que me gustaría hacer un llamamiento desde aquí. Por favor, no hablemos tanto de universidades privadas y vale la pena que le paguen a las universidades públicas todo lo que les deben, que no aumenten las matrículas y que las rebajen. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Trinidad Miró.

La senyora Miró Mira:

Moltes gràcies, president.

Senyora Mollà, res de nou -com bé dia-, fa un any estàvem parlant exactament del mateix però exactament del mateix, les mateixes paraules ha pronunciat vosté, que en l'acta estan reflectides, de l'any passat.

Està moció que vosté presenta he de dir-li que no ha canviat en res, ni mosatros hem canviat, ni les lleis han canviat. El motiu fonamental de tornar a rebutjar, naturalment, esta moció, senyora Mollà, és que les lleis estan per a complir-se. Mosatros ja sabem que a vostés els dóna igual els reglaments, les lleis, els decrets, la disciplina, les normes, y a los hechos me remito, però a mosatros no, mosatros sabem que les lleis estan per a complir-les.

Este mateix matí, vosté mateixa dia, «la Constitución la tiran ustedes por tierra», doncs, mire, he de dir-li, respecte al primer punt de la seua moció que, la implantació d'universitats privades a la Comunitat Valenciana ve garantida, garantida, per l'article 27 de la Constitució espanyola ja que, en virtut d'allò establit en l'apartat 5 del mateix article, «les persones físiques i jurídiques podran crear universitats privades dins del respecte als principis constitucionals i amb el sotmetiment a allò disposat en la Llei orgànica 6/2001, de 21 de desembre -n'hi ha una llei que ho empara, la Llei d'universitats-, i en les normes que en el seu desenrotllament dicte l'estat i les comunitats autònomes. » Per tant, el reconeixement de les universitats privades es realitzarà sempre que es complisquen els requisits establits per la normativa vigent.

Quant al segon punt del que vosté demana, no n'hi ha necessitat d'elaborar i aprovar una nova llei d'universitats valencianes que regule el que vosté demana ja que els mateixos, eixos punts que vosté demana, es contemplen amb exhaustivitat en la vigent Llei de coordinació del sistema universitari valencià, on en el primer títol defén el sistema universitari valencià, els seus principis informadors i els seus objectius.

En el títol II regula l'ordenació del referit sistema, a tal fi es desenrotlla la legislació bàsica estatal en matèria de creació, modificació i supressió de centres universitaris, la seua adscripció, la creació i supressió d'instituts universitaris d'investigació, així com el procediment per a l'autorització de centres universitaris en l'estranger i centres estrangers en la nostra comunitat.

En el títol III es regula la coordinació del sistema universitari valencià amb la creació del Consell Valencià d'Universitats i de Formació Superior; un Consell Valencià d'Universitats i de Formació Superior que és l'òrgan de capital importància al que se li atribuïx la consulta i assessorament del Consell de La Generalitat en matèria universitària i en el qual es troben representats no solament les universitats públiques i privades, sinó també els centres d'ensenyances superiors i els estudiants, és un consell interuniversitari valencià d'estudiants com a òrgan de consulta i assessorament en matèria de coordinació universitària sobre tots els assumptes acadèmics i de coordinació que afecten, en este cas, als estudiants de més d'una universitat. També, dins d'este títol, es regula el Pla universitari valencià com el mitjà eficaç de l'ordenació del sistema universitari valencià.

Quant a la qualitat educativa, el títol IV preveu, com a principal instrument per a la promoció i l'avaluació de qualitat de l'ensenyança, la creació de l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva que és qui dictamina com han de fer-se estes coses.

I, finalment, el títol V regula l'activitat universitària quant a estudis i ensenyaments.

En conclusió, senyoria, actualment, la Generalitat valenciana compta amb un instrument legal, adequat i suficient que esgota i completa tots els vessants en què es desenrotlla el servici públic de l'educació superior.

I, per una altra banda, dir que el Consell no pot pronunciar-se sobre la cessió gratuïta dels edificis i terrenys públics perquè només té competències en allò que és el patrimoni de La Generalitat.

Per tant, senyora Mollà, mire, llibertat, llibertat per a la gent, i enfront de la incertesa que vostés demostren i que generen en la població, doncs, el que fa falta és estabilitat, i, sens dubte, amb este govern ho tenen assegurat.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyora Miró, diu vosté, «res nou en els seus arguments»; jo no sé si he de demanar disculpes per ser coherent amb els meus arguments, efectivament, són iguals que els de l'any passat, però no és veritat que no hagen canviat coses.

Fa un any, jo vaig fer esta interpel·lació i la senyora Catalá va dir que no sabien res dels projectes, és que vosté hauria de mirar el Diari de Sessions d'eixa interpel·lació; als tres dies, el director general d'universitats estava en la inauguració de la primera pedra de l'Ucam de Múrcia, en Sant Joan, en un acte pagat per l'ajuntament, era una cosa espectacular d'estes que fan, amb picoteo, que no sé el que li haurà costat a l'ajuntament però no ha eixit de la butxaca de l'alcalde, va eixir de la butxaca dels ciutadans de Sant Joan, ¿eh? No sabien res i als tres dies una inauguració.

Una any després, sabem moltes coses i no gràcies a la consellera Catalá perquè, una any després, jo m'he fartat a demanar-li documentació que ¡me nega! I jo li pregunte a vosté: ¿és necessari que haja d'arribar una sentència del Tribunal Superior de Justícia per denegació de documentació i per vulneració de drets fonamentals a esta diputada?

Senyora Miró, ¿vosté li vol netejar la cara, en este sentit, a la senyora Catalá de denegar-nos un any tota la documentació sobre el Mare Nostrum University?

Sabem, a més, que, efectivament, s'ha fet regal de patrimoni públic, que vostés estan embolicats en l'Ajuntament de Sant Joan, La Generalitat i l'Ajuntament de Sant Joan perquè no saben què fer, ¿qui ha de pagar eixos 4,5 milions d'euros de la llar de temps lliure? És que a canvi, l'Ucam, de rebre eixe patrimoni públic que pagava l'ajuntament, anava a fer la reforma dels centres educatius de primària i secundària de Sant Joan, i, ara, resulta que vostés estan proposant-li un conveni a l'ajuntament -i que l'ajuntament vol firmar eixe conveni- per a fer ells l'obra, l'ajuntament, l'obra dels centres educatius; se'ls alforra La Generalitat, ho fa l'ajuntament i li ix debades a l'Ucam de Múrcia, en Sant Joan. Si açò no és un negoci i un regal de patrimoni, ¡ja me comptaran! , a costa de l'erari públic, dels diners dels ciutadans.

Que darrere de Mare Nostrum University resulta que n'hi ha amiguitos del Partido Popular, això no és res nou però, ara, sabem els noms, i vaig haver de dir jo ací els noms en la interpel·lació el dia 28 de maig perquè vostés no m'han donat accés a cap documentació sobre estos projectes, ni a mi, ni als rectors de les universitats públiques, que només que els compten més o menys el projecte, «está en fase I, ya hablaremos de la fase II y las titulaciones», quan estes dos universitats han fet declaracions públiques, rodes de premsa, projectes que estan penjats en la web diguent que van a entrar en un conflicte de titulacions en les universitats públiques, ¡clar que sí! , perquè resulta que en les titulacions que volen fer ja les estan impartint fins i tot en el mateix ¡municipi! , que és que a Sant Joan -no sé si sap vosté- que la Universitat Miguel Hernández té la seu que dóna medicina, i a dos passos volen donar l'Ucam medicina. ¿On han de fer les pràctiques els alumnes que isquen de la universitat de Miguel Hernández i de l'Ucam també? , ¿on han de fer les pràctiques? , és que vostés ¿com projecten les coses? Si no és perquè li estan apanyant el negoci a algú, és que no té sentit, ¿no se n'adona?

Tenen en peu de guerra…, també sabem un any després que ja no els passen ni una els rectors de les universitats públiques, ¡home! , fins al punt que la Universitat Catòlica de Múrcia ja no se pot dir «Universitat Catòlica del Mediterrani» quan se pose en la seu de Sant Joan perquè el rector de la Universitat d'Alacant ha registrat el nom. ¿A vostés això no els fa pensar que ja no els van a passar ¡ni una! els rectors de les universitats públiques, que els tenen en peu de guerra.

També han passat diverses coses que vosté ha omés com, per exemple, que el director general d'Universitats, eixe que se'n va anar a la inauguració i que deia que els que se manifestaven a favor de la universitat pública «es que eran unos perroflautas», que el tinc gravat jo, com va dir eixes barbaritats i que «estaban muy maleducados», i són alumnes de la universitat pública, de la Miguel Hernández, amb seu en Sant Joan, i que eren «unos maleducados», ¿eh? , està gravat en vídeo, eixe senyor va haver de dimitir l'altre dia. Això, ¿no és una novetat? ¿Per què? Perquè no ha sigut capaç. no ha sigut capaç de col·laborar activament amb els rectors de les universitats públiques.

I, ¿què més sabem? Doncs que vostés no tenen voluntat d'arreglar els problemes que s'estan veient, cada vegada més greus, cada vegada més entrebancs, cada vegada més dificultats, en les nostres universitats públiques, perquè vostés no paguen, perquè vostés retallen, perquè vostés no volen assentar-se a la taula a negociar i a consensuar, perquè vostés els amaguen informació, perquè vostés no volen fer una llei d'universitats valencianes, perquè vostés no volen pactar amb ells com deuria ser el mapa de titulacions del nostre territori.

Efectivament, sabem moltes coses i esta proposta és a favor de la universitat.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. pública. Efectivament, a favor de la universitat pública davant dels abusos, no d'iniciatives privades, sinó d'un govern que utilitza.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. les iniciatives privades per a fer el seu negoci i el dels seus amics.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Gràcies de nou, president.

Mire, senyora Mollà, jo sé que a vosté no li agrada, no li agrada el que vaig a dir-li, però el que és cert i és una realitat és que en Espanya conviuen perfectament els dos models, de la pública i de la privada, tant en les universitats, com en tot el sistema educatiu, però, a més, sense cap de complex, sense cap complex. I, a més, les dades, que ja li les hem donades quaranta voltes, les dades estan a favor de la universitat pública. Doncs clar que sí, com no podia ser d'una altra forma, clar que sí.

En la Comunitat Valenciana sap vosté que n'hi han molt més alumnes. , 135. 000 en la pública, enfront dels 20. 200 en la privada. Es donen molts més títols de grau, com són 187 en la pública, que en la privada, que es donen 58. Per tant, no n'hi ha cap competència perillosa, cap competència perillosa. El que n'hi han són oportunitats, que és el que el Partit Popular vol, donar oportunitats i llibre elecció a les persones.

El problema el tenen vostés. El tenen vostés que només oferixen una opció, un model: el model de la no-elecció, el model de l'obligatorietat d'anar només a un centre públic.

Doncs mire, n'hi han persones que tenen tot el dret del món de triar si volen anar a una universitat privada i, també, persones de l'esquerra que trien universitats privades. ¿Per què no ha de donar-se eixa opció? ¿Per què no podem donar eixa opció a les persones? És que vostés s'aferren ahí i no veuen més, només volen que allò privat. , allò públic, perdó. Doncs mire, no, cal donar opcions a les persones.

Mire, jo crec que és hipocresia. El que estan demostrant és hipocresia, perquè, després, no tenen ningun problema de portar als centres privats els seus fills.

Vosté està rebutjant i donant l'esquena, i ja li ho he dit moltes voltes, a la generació de llocs de treball, a la generació d'ocupació. Este mateix matí, el seu portaveu ha dit: «Cal generar polítiques actives d'ocupació. » Doncs si estan donant-mos-les, estan oferint-mos-les en estes universitats. I si no, vaja vosté a Sant Joan i a Campello i diga'ls molt clar què és el que vosté vol. I, a més, diga'ls-ho als seus companys, que varen votar a favor de la creació d'esta universitat. Vosté, en compte d'obrir portes de la comunitat, està tancant-les; com sempre, tancant-les.

Parlava vosté del Fòrum de la Professió Mèdica. Doncs sí, ho ha editat, eixa proposta, el Col·legi Oficial de Metges de Barcelona. ¿Que han de vindre ací els catalans a dir-mos a mosatros el que hem de fer, senyoria? ¿Han de vindre ací els catalans a dir-mos. ? Doncs mire, no, ni ara, ni mai. Mosatros sabem molt bé el que hem de fer. (Aplaudiments) Que, a més, els catalans tenen cinc universitats privades.

Tenim una gran comunitat i una gran comunitat que l'hem construïda entre tots. Som moltes, moltes, li ho assegure, les persones que volem continuar construint, gent moderada, gent amb sentit comú i gent amb ganes de treballar, i molt. I, per descomptat, vostés no seran els que mos paren els peus. No consentirem que la demagògia i la destrucció mos immobilitze. No ho consentirem, senyoria.

En el nostre projecte està, per descomptat, el creiximent, i és molt trist compartir escó amb persones que tenen un esperit de superació nul. Li ho dic molt clar i de deveres amb molta tristesa.

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat del nové punt de l'ordre del dia, anem a passar a la seua votació. Comença la votació. 36 vots a favor, 46 vots en contra.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, sobre la política general del Consell en relació amb l'assistència sanitària de les persones immigrants, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 87. 788, BOC número 247)

El senyor president:

Dècim punt de l'ordre del dia: moció subsegüent de la interpel·lació al conseller de Sanitat sobre la política general del Consell en relació a l'assistència sanitària de les persones immigrants, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a presentació i defensa, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat Víctor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Haver d'estar defensant la universalitat i la gratuïtat de la sanitat pública, avui, ací, suposa un clar exemple fins on ens han retrocedit les polítiques de dretes.

La classe treballadora, amb lluites i esforços, havíem conquerit uns nivells d'assistència sanitària molt positius, però vostés, la dreta, seguint els dictats dels poders financers de la troica, ens estan robant, fins i tot, la salut.

Molts de vostés segurament poden prescindir de la sanitat pública, però li assegure que els treballadors i treballadores del País Valencià, no. És més, volem enfortir la sanitat pública.

Som defensors de la universalitat i de la gratuïtat pública. No els agradarà, però la salut de les persones és un dret reconegut en la Declaració universal dels drets humans. Ho dic perquè sembla que vostés no estan d'acord, segons la seua política.

L'altre dia, el conseller de Sanitat va dir ací en la cambra: «La atención sanitaria no es un tema de inmigrantes o nacidos en España, ni es un tema de tener más o menos recursos económicos. Es un tema de legalidad. » O siga, per a vostés, el Partit Popular, si una persona no té situació administrativa en regla, per a vostés, senyores i senyors del PP, eixa persona no té dret a l'atenció sanitària.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, estem totalment en contra dels seus postulats. Per començar, creguem que cap persona és il·legal.

L'altre dia li preguntàvem al conseller de Sanitat quantes persones continuen sense assistència sanitària. I, una altra vegada, no va respondre.

He sabut que el prestigiós observatori del dret universal a la salut, que agrupa més de sixanta associacions i ONG, com Médicos del Mundo, com Càritas o, també, la societat valenciana de medicina familiar, així com el Centre d'Estudis per a la Integració Social i Formació d'Immigrants, donen unes xifres vergonyoses que el govern del senyor Fabra no vol oir, però que són resultat de la seua política dissenyada ací i en Madrid pel Partit Popular al dictat de la troica.

Estem parlant de 200. 000 persones sense cobertura sanitària al País Valencià, que si llevem les 3. 114 persones acollides al Programa valencià de protecció de la salut, encara tenim l'esferidora xifra de 196. 886 persones sense assistència sanitària al País Valencià.

També estem parlant de 661 persones que se'ls ha posat traves per a rebre assistència sanitària, nombre que fa idea de la penosa situació que estan patint les persones immigrants. Perquè són persones, persones que han tingut el coratge de presentar denúncia. És fàcil pensar que moltíssimes més ni denuncien ni arriben a vore un metge, perquè es queden taponades amb el personal administratiu.

I, ací, vull fer un reconeixement públic a totes aquelles funcionàries que, amb la seua insubmissió, permeten que s'atenga la salut de les persones immigrants, encara que no tinguen papers.

Segurament vostés, la dreta, desconnecten quan es parla d'immigrants. No els importa, no els importa el que els passe als immigrants.

Que un immigrant sense papers no dispose de metge o metgessa de capçalera o no puga pagar l'atenció en ambulatori o en hospital implica una falta de control en l'atenció al malalt i, també, que no se li subministre medicació.

Els casos més greus, segons denuncia Médicos del Mundo, s'han produït amb malalts de VIH, persones trasplantades i diabètics; persones que requerixen una atenció mèdica no urgent, però sí continuada, així com medicació específica.

I el PP també és culpable d'estendre la por, perquè és difícil que persones que no tenen els papers administratius en regla es posen a defendre el dret que tenen que se'ls atenga sanitàriament. Però és que amb l'afany d'excloure a les persones més dèbils, el Partit Popular també arremet contra familiars d'immigrants nacionalitzats amb residència legal.

La nostra moció partix d'una premissa clara i igualitària: totes persones tenim els mateixos drets. Totes les persones tenim dret a la salut.

Per això, instem que Les Corts acorden declarar el seu compromís ferm amb la universalitat i la gratuïtat de la sanitat pública i, en conseqüència, insten el Consell perquè, al seu torn, inste el govern espanyol a retirar el Reial decret llei 16/2012, de mesures urgents per a garantir la sostenibilitat del sistema nacional de salut.

Defensem la sanitat pública i estem en contra de l'exclusió de persones. Per això demane el vot favorable. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Per a fixació de posició, en primer lloc, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Compromís. , el representant del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies. gràcies, senyor president.

Senyories, vaja per endavant que el grup Compromís va a donar-li totalment el seu recolzament a la proposta que acaba de presentar el grup d'Esquerra Unida, i ho anem a fer per allò que demana, el grup d'Esquerra Unida demana dues coses. , en la seua moció demana dues coses que són inevitables.

Per una part, declara el compromís ferm amb la universalitat i la gratuïtat de la sanitat pública i, per l'altra, per a poder-ho fer, lògicament havia de començar demanant la derogació del Reial decret llei 16/2012, de 20 d'abril, de mesures urgents per a garantir la sostenibilitat del sistema nacional de salut i millorar la qualitat i seguretat de les seues prestacions.

Està clar, eixe és el. , ¿per què? ¿Per què? Doncs perquè, precisament, d'este reial decret es deriva la situació en la qual ens trobem.

El Reial decret llei 16/2012 i el subsegüent Reial decret 1. 192/2012 vinculen el que és el dret a l'assistència sanitària, al finançament públic dels medicaments amb l'origen en la situació administrativa i laboral de les persones. Així es trenca amb el model anterior que teníem del sistema nacional de salut que evitava esta discriminació.

Però no només això, perquè no és pot utilitzar ni tan sols com excusa, perquè altres comunitats autònomes no ho han fet, no han aplicat totes les restriccions que se'n deriven d'estos dos reials decrets.

Per tant, ací hi ha una part normativa, però existix una part voluntària de la Generalitat valenciana que va a decidir, va decidir aplicar les restriccions totalment. Al mateix temps, lògicament, que mantenint eixa situació que manté amb totes les coses d'aplicar eixes restriccions i negar-les després.

Les conseqüències és que no ha respost als problemes derivats de l'exclusió sanitària i n'han creat altres voluntàriament, per la voluntària i deliberada falta d'informació i pels errors d'interpretació que han donat també o que han ocasionat també que pacients, tant estos errors d'interpretació que s'han ocasionat per personal sanitari o pels pacients, al final han donat a una falta de diagnòstic. I el que ací ha passat és que, com resultat, hi han hagut persones que han quedat excloses del sistema sanitari.

Sé que se negarà, perquè s'ha negat moltes vegades, però açò ja no és meu. Vosté ho ha citat, senyoria, també, en el sentit que és l'Observatori del Dret Universal a la Salut de la Comunitat Valenciana aquells que ens ho diuen, ens ho diuen i afirmen que han augmentat i agreujat les dificultats per accedir al serveis sanitaris d'alguns col·lectius, especialment d'aquells col·lectius de major vulnerabilitat administrativa, social i econòmica.

Jo açò ho he d'enllaçar amb el que parlàrem ahir. L'augment de la desigualtat a nivell de País Valencià i a nivell de tot l'estat és alarmant. Però si a més d'augmentar la desigualtat per aquelles persones que tenen una especial desprotecció resulta que a més els afegim, els augmentem, els desavantatges, els problemes que tenen, lògicament van a quedar encara molt més mal parats.

A través del mateix observatori, que vosté ha fet referència, efectivament, cita quin són els problemes, cita els casos dels menors desatesos, cita que una de cada tres incidències es deriven de l'exigència del compromís de pagament, compromís previ de pagament a l'assistència. Com anem a demanar un compromís previ de pagament a aquelles persones que se n'han vingut, que han abandonat el seu país i estan ací moltes vegades en una situació irregular, perquè no tenen cap capacitat per a pagar absolutament res? És un càrrec de consciència. Sí que diran després, com els han dit altres vegades, «no, però no se quedaran». Com anem a demanar un compromís de pagament que no poden fer?

Per tant, les persones més dèbils, socials i econòmicament, són aquelles que estem apartant del sistema de la salut, perquè ells no tenen eixa possibilitat de fer eixe compromís. I això s'utilitza deliberadament, el compromís de pagament i la facturació, com un sistema de dissuasió. Promouen l'autoexclusió, així al final resulta que el sistema s'abaratix per al sistema, però la societat no té la capacitat de donar solució a les problemàtiques.

Davant d'ahí, davant d'ahí i en la seua línia, açò constitueix una vulneració del dret universal a l'atenció sanitària. Per tant, nosaltres, dins d'esta situació, diem que anem a donar el recolzament total amb el vot i amb la voluntat a la seua moció.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat Ignacio Subías té la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ustedes no han querido realizar nunca evaluaciones sobre las consecuencias de estas medidas. Diversas organizaciones, tal y como se ha dicho, han denunciado que unas novecientas mil personas en España han perdido la tarjeta sanitaria, se les ha retirado.

Según se Ceimigra, en la Comunidad Valenciana alrededor de doscientas mil personas han quedado fuera del derecho a la asistencia sanitaria. Han comprobado además que hay personas con enfermedades crónicas sin control, personas con enfermedades transmisibles que no se han activado por los protocolos correspondientes, enfermos mentales sin seguimiento, menores no atendidos, dificultad para acceder a la prestación sanitaria. Además, cuando acceden les dan factura y, en otros casos, les piden compromiso de gasto previo, con lo cual se está provocando un elemento disuasorio tremendo para estas personas.

Son numerosos los organismos que les han pedido que rectifiquen. El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas; el Consejo de Europa, que les advierte que es contrario a derecho. Aquí, en el recurso que realizó el gobierno vasco, cuando gobernaba el Partido Socialista, el tribunal superior dijo que el derecho a la atención sanitaria está por encima de presuntos intereses económicos. El vicepresidente del Consejo del Poder Judicial dijo que no asistir a una persona puede ser un delito.

Por todo ello, evidentemente, nosotros pedimos, en primer lugar, y aseguramos a los ciudadanos que recuperaremos la universalidad de la asistencia. Y les pedimos ahora que soliciten al gobierno de la nación que retiren este real decreto ley, que es una barbaridad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Vicente Soria té la paraula.

El senyor Soria Mora:

Por tanto, señorías, yo creo que a ustedes lo que pasa es que la legislación les da igual, como han demostrado hoy en varias intervenciones.

Por tanto, señoría, que quede claro que en esta comunidad nadie que lo necesite va a quedar excluido de la atención sanitaria. Porque le recuerdo que en España es el país de la Unión Europea con mejores (inintel·ligible) …

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Vaig a ser breu.

Realment, quan la dreta parla d'unificar normativa em pose a tremolar i se posen a tremolar (alguns diputats diuen: «Uuh! ») …, sí, no facen «uuh! », perquè mos posem a tremolar perquè, segurament, unificar significa retallar, com és el cas del Reial decret 16/2012, perquè no és una qüestió que vinga caiguda perquè a vostés açò els vinga del Govern d'Espanya; és que vostés estan en eixa línia i han estat des que estan en el poder.

Ací s'ha de recordar que n'hi ha un sistema econòmic que és absolutament injust: el sistema capitalista en el qual vostés se troben la mar d'a gust. Però ací n'hi ha gent, la més dèbil, treballadors i treballadores, siguen vinguts de fora o que naixen ací, que ho estan passant molt malament. I vostés no s'enteren. Vostés viuen en una bombolla en la qual no els importa.

Cal recordar també que…, a vore, és que vostés també estan expulsant molts joves a fora, que són immigrants en altres països. Jo no vullc per a eixos joves que no tinguen la cobertura sanitària que han de tindre, i espere que vostés tampoc. En un principi deurien tindre treball ací, però, clar, com ací vostés no fan més que destruir treball i treball, estan creant immigrants en altres territoris, immigrants de companys i companyes, de ciutadans i ciutadanes nostres.

Apareix…, a vore, ací podran dir vostés que estan a favor de la universalitat i que defensen la Constitució, però… a vore, ací, en el reial decret -no vaig a dir res que no sàpiguen-, en el Reial decret 16/2012, apareix un concepte nou que és el d'assegurat. O siga, és que ací ja estan posant una barrera que serà una barrera administrativa…

El senyor vicepresident primer:

Silenci, per favor, senyories.

El senyor Tormo Ruiz:

. -gràcies, gràcies, president- una barrera que serà l'Institut Nacional de Seguretat Social el que posarà eixa barrera de qui podrà ser atés o no atés.

També s'ha de recordar la reforma de la ministra Ana Mato, que el que no tinga contractes i passen tres mesos fora, quan tornen. És que això està passant. Està passant gent que està venint, que s'ha buscat faena, que no té contracte i tornen després de tres mesos, i també s'estan quedant sense cobertura sanitària. Eixe és el model que vostés defensen. No és el model de la universalitat.

I el Programa valencià de protecció de la salut, que realment ha segut un fracàs perquè de 200. 000 persones que estan fora -i no ho diguem mosatros, ja s'ha dit ací àmpliament- 200. 000 persones que estan fora de la cobertura sanitària, només n'ha pogut salvar, eixe pla, 3. 000, que benvingudes siguen, eh? , però se queden la resta fora sense cobertura, més comptem tota la gent que no comptabilitza perquè no acudix al centre de salut.

Estem -i acabe- en una contrareforma sanitària basada en el fonamentalisme econòmic, en un fonamentalisme econòmic d'un discurs neocon on els rics no necessiten els serveis públics i, com els sobra, retallen.

La defensa de la universalitat (remors) i de la gratuïtat de la sanitat, s'inicia per derogar el Reial decret 16/2012, que és el que demanem en la nostra moció.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Soria.

El senyor Soria Mora:

Yo le puedo dar… yo sí que le puedo dar cifras de 2013. Mire, urgencias hospitalarias atendidas a pacientes irregulares sin recursos en la Comunidad Valenciana, mayores de dieciséis años, 8. 220; urgencias hospitalarias atendidas a pacientes irregulares sin recursos a menores de dieciocho años, 4. 851; urgencias hospitalarias atendidas a pacientes irregulares sin recursos en la Comunidad Valenciana embarazadas, 3. 000; consultas de atención primaria pacientes irregulares sin recursos en la Comunidad Valenciana a mayores de dieciocho años, 20. 400; consultas de atención primaria pacientes irregulares sin recursos en la Comunidad Valenciana a menores de dieciocho años, 67. 000. Esto en el año 2013. No voy a seguir dando datos porque les cansaría.

El senyor president:

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 54 minuts)

