Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 7 de març de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 72. Primera reunió.

El senyor president:

Anem a donar inici a la sessió número 72, del Ple de Les Corts de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió.

Senyories, com ja vaig informar als síndics dels grups parlamentaris, ahir es va presentar pel conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació l'escrit registre d'entrada 96. 298 adreçat a aquesta presidència en què se sol·licita que el debat de totalitat al Projecte de llei de La Generalitat, de creació del consell de l'audiovisual de la Comunitat Valenciana, siga substanciat com a últim punt de l'ordre del dia de hui dimecres, d'este matí.

Si no n'hi ha inconvenient, es procedirà, d'acord amb l'article 66, a l'alteració de l'ordre del dia i el punt 2 es voria com a punt cinqué, quedant la resta del ple com està. ¿D'acord, senyories? Doncs, s'accepta.

Projecte de llei, de La Generalitat, de seguretat ferroviària. Dictamen de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports (BOC número 255)

El senyor president:

Passem al primer punt de l'ordre del dia, que és debat i votació del dictamen de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports sobre el Projecte de llei de La Generalitat de seguretat ferroviària.

Per a la presentació del dictamen de la comissió té la paraula el president de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, senyor Vicente Arques.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, senyor president.

Com a president de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports se m'ha designat per a presentar en esta sessió plenària el dictamen sobre el Projecte de llei de La Generalitat de seguretat ferroviària.

El projecte de llei va ser presentat en el registre general de Les Corts el 28 de setembre del 2017; el 3 d'octubre la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació i l'obertura d'un termini de cinc dies perquè les persones interessades pogueren presentar esmenes i propostes de compareixença de participació ciutadana, acords que van ser publicats en el Butlletí Oficial de les Corts número 217, de 20 d'octubre.

En la reunió de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports dels dies 14 i 15 de novembre se substanciaren les esmenades compareixences de participació ciutadana acceptades pels grups parlamentaris. Finalitzada eixa fase es va obrir el termini de presentació d'esmenes per part dels grups parlamentaris que finalitzava el dia 15 de desembre; aquest termini es va ampliar fins el dia 8 de gener de 2018 a petició del Grup Parlamentari Popular.

Al text de proposició de llei es va presentar una esmena a la totalitat per part del Grup Parlamentari Popular, també es presentaren un total de 258 esmenes parcials de les quals 54 varen ser presentades pel Grup Parlamentari Popular; 35 es presentaren conjuntament pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem; van presentar 20 esmenes en solitari el Grup Parlamentari Podemos-Podem; el Grup Parlamentari de Ciudadanos va presentar 35 esmenes; i el diputat no adscrit, senyor Domingo Rojo, va presentar 114 esmenes. En el ple celebrat el 24 de gener es va rebutjar l'esmena a la totalitat.

La Mesa de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, en reunió realitzada el 24 de gener, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes que va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 247, de 7 de gener.

La comissió es va reunir el dia 27 de gener i, després del debat de totes les esmenes, aprovà el dictamen que presentem i està publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 255, de data 2 de març.

En el debat de la comissió s'han aprovat un total de 68 esmenes parcials i 22 esmenes d'aproximació que han suposat la retirada de 54 esmenes. També, s'han retirat 13 esmenes i 33 esmenes no s'han mantingut per al seu debat en el ple.

Com a president de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, espere i desitge al llarg del debat del dia de hui que siga possible arribar al màxim consens.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passarem, seguidament, a l'explicació de la posició de cada grup parlamentari sobre el dictamen i el projecte de llei.

En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada María José García.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Jiménez:

Gràcies, senyor president.

Senyories, ¿s'han plantejat alguna vegada si un accident per la seua mateixa definició és evitable? Ho definim com un succés o esdeveniment anormal, casual i eventual, no volgut, que es presenta de forma brusca, violenta i inesperada, i que provoca una pertorbació de l'ordre normal i regular de les coses ocasionant la mort o lesions a les persones o danys a les coses.

Però, encara que no tenim el control absolut sobre un succés que es presenta de forma inesperada, la veritat és que els accidents tenen causes naturals i explicables sobre les quals es possible actuar per a evitar-los, almenys per a reduir el seu nombre, o per a mitigar les seues conseqüències.

Va haver-hi un abans i un després de l'accident de metro del tristament i inoblidable 3 de juliol de 2006 ocorregut a València. Possiblement, amb un major control de la seguretat d'eixe tren i del manteniment de les infraestructures es podia haver evitat o, almenys, minimitzat.

Esta llei suposa un primer pas, un pas necessari per a reduir el nombre d'accidents augmentant la seguretat del sector ferroviari. Però entendran que, segons el nostre paréixer, i a pesar d'agrair als diputats que han portat esta tasca de tots els grups parlamentaris i per descomptat als que han estat en el govern per la seua predisposició a l'hora d'acollir part de les esmenes del nostre grup parlamentari, entendran que s'han quedat fora moltes esmenes que -segons el nostre entendre- haurien d'haver-se inclòs per ser reivindicacions d'aquelles persones que coneixen bé el sector i suposen un augment de la seguretat.

És important reconéixer els avanços que s'han arreplegat al nostre grup parlamentari en esta nova redacció al projecte de llei, com la modificació substancial respecte al consell rector, òrgan que formarà l'agència valenciana de la seguretat ferroviària, on ara este òrgan gaudirà de major independència per a realitzar la seua tasca sense pressions externes i amb major transparència. També, n'hi haurà major independència, imparcialitat i transparència en el funcionament de la comissió d'investigació d'accidents ferroviaris, entre altres.

Però, també és important mostrar els aspectes que no han sigut arreplegats i que hagueren portat un impuls positiu i més ambiciós a una llei que, segons el Consell del botànic, era una llei innovadora. Com, per exemple, respecte a la formació del personal, l'esmena número 235, on proposem que s'augmente el nombre mínim d'hores lectives i formatives per a la consensuació dels respectius títols habilitats fins a equiparar-los als maquinistes de la xarxa ferroviària d'interés general, perquè considerem que tot augment en matèria de formació sempre anirà de la mà en la millora de la seguretat ferroviària. (Soroll de papers)

Una altra esmena que no ha sigut arreplegada és la supressió de l'article 60 respecte a sancions al personal ferroviari. Entenem que n'hi ha una disposició legal que ja regula açò, i mantindre aquest article presenta una duplicitat de sancions cap al personal ferroviari, una petició que han demanat tots els sindicats ferroviaris.

I referents als passos a nivell existents, en la nostra esmena número 86 demanem que s'establisca un termini màxim d'actualització i adequació d'estos passos a nivell, perquè pensem que ha d'haver un compromís ferm enfront d'esta situació si de veritat volem prendre'ns seriosament la seguretat ferroviària.

Però la nostra proposta més forta a esta llei és mitjançant la disposició addicional tercera del projecte de llei, l'esmena 229, on demanem un augment del temps de descans i la disminució del temps de conducció dels treballadors. Es tracta, senyories, al cap i a la fi, d'una petició molt important perquè no cal oblidar el factor humà en tot accident.

Els conductors tenen una gran responsabilitat ja que transporten diàriament milers d'usuaris i, fins on sabem, esta llei es titula «llei de seguretat ferroviària». Per això considerem que a fi d'eixa seguretat és possible fixar un rang de temps, de descans i de conducció en esta llei, inclosa esta petició en una esmena transaccional que queda viva, la número 27, -¡escolten! , senyories, la número 27- i que esperem que siga aprovada en este ple perquè siga inclosa en el nou text del projecte de llei que estem tractant. El personal ferroviari li ho agrairà.

Sabem que darrere d'esta llei n'hi ha un gran simbolisme i, al mateix temps, una gran sensibilitat. Sabem que representa un deute adquirit per les institucions amb una part de la societat valenciana, però la nostra missió ha sigut -i és- aconseguir una llei garantista per als treballadors i per als usuaris de la xarxa del metro.

I ens agradaria que acceptaren i inclogueren la resta d'esmenes perquè pensem que són esmenes que milloren i enriquixen el text i, a més, milloren les mesures de seguretat, i que per descomptat són reivindicacions històriques dels treballadors d'FGV.

I no vullc acabar la meua intervenció sense tindre un record per a les 43 persones mortes i les 47 ferides en eixe tristament inoblidable 3 de juliol de 2006, en l'accident de la fatídica revolta de l'estació de metro de Jesús.

I, naturalment, el nostre recolzament als seus familiars per la seua valentia, per la seua enteresa, i per la tenacitat que han tingut lluitant contínuament per a aclarir la veritat d'aquest accident.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat Antonio Montiel, sobre el projecte de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Benvinguts els familiars i els membres de l'Associació de Víctimes de l'Accident del 3 de Juliol del 2006, felicitats, enhorabona per la reobertura del cas judicial. Crec que la seua tenacitat és un exemple de recerca de la veritat per a tots. (Aplaudiments)

Benvinguts, també, els representants i els treballadors i treballadores d'FGV que hui assistiran a l'última part d'aquest debat, un debat en què no han tingut la veu que necessitaven, en què no han tingut la participació que hagueren desitjat a pesar que des de gener de l'any passat es va començar la tramitació de l'avantprojecte però que ha faltat diàleg, nosaltres pensem que ha faltat diàleg. Por eso pensamos, también, que nuestras aportaciones, que nuestras enmiendas han sido importantes para mejorar la ley.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Cristina Rodríguez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Y quieren eliminar también una disposición final. El Partido Popular, con sus enmiendas, simplemente propone eliminar más del 20% del articulado de esta ley. Parece que ustedes quieren vaciar esta ley de artículos, de contenido y de presupuesto. Porque, tal y como decían en su enmienda a la totalidad, les parece un gasto accesorio.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Rodríguez.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista té la paraula la seua diputada senyora Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

Serà el senyor Betoret, del Grup Parlamentari Popular, el que fixarà la posició del seu grup.

Quan vullga vosté, senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

En primer lugar quería decir que este cartel de aquí pone de manifiesto la necesidad de que haya más horas de inglés. Por lo tanto, no estamos equivocados en nuestras reivindicaciones en relación a que se aumenten las horas de inglés (aplaudiments) y que se repiensen aquello del decreto de plurilingüismo, la ley de plurilingüismo.

Pero a la vista de lo acontecido en el trámite parlamentario, el mandato de la comisión de investigación les ha servido de argumento para que la Agencia Valenciana de Seguridad y Respuesta a las Emergencias se encargue solo de una parte de la seguridad, para dejarle el camino expedito para la creación de otra entidad, que a su vez aloja otro organismo, y con ello conseguir gastarse en personal para la nueva agencia como mínimo dos millones de euros.

Se habla mucho de concepto, de definiciones y también de sanciones, pero poco de seguridad. Aunque he de reconocer, en aras a la verdad, que en el trámite de enmiendas se ha conseguido completar bastante el texto legislativo de las muchas, de las infinitas carencias que tenía que llegó aquí. Aunque quizás no lo suficiente para calificarla de una buena ley. Eso sí, la primera, que eso parece que era lo que más les importaba, ser los primeros. Por eso las prisas, por eso la falta de diálogo, la falta de consenso.

Lo digo porque ustedes, a base de crear agencia, han conseguido crear un consell paralelo, donde las consellerias se llaman agencias y donde realmente lo único que les importa es el número de puestos a cubrir y lo que menos la materia de la que se ocupan. Pero, bueno, ese es su modelo.

Volviendo al tema de los organismos, crean la agencia valenciana de seguridad ferroviaria, un organismo que depende de Les Corts, aunque únicamente para esquivar el informe de la autoridad competente en materia de sector público, pero tiene adscripción a la conselleria competente en materia de transporte. Estará compuesto por un consejo y dirigido por un presidente sin funciones, pero con sueldo, y por un director general que tendrá funciones y sueldo. A estos dos señoras o caballeros les acompañará un consejo, consell, con cinco vocales nombrados, según el texto legislativo, por decreto del Consell, y según, después del tamiz de las enmiendas, nombrado en su mitad por el Consell y en la otra mitad en votación ordinaria en estas Cortes, lo que garantiza que el resultado sea el mismo que si lo nombra el Consell. Todo participación, como los trabajos del anteproyecto de ley, como ustedes verán.

Y ahora nos deberíamos preguntar: ¿les importa realmente la seguridad ferroviaria? Entonces serán capaces de responder: ¿cuántos pasos a nivel han eliminado en los últimos tres años? ; ¿cuántos elementos de seguridad se han implementado en estos últimos tres años? ; ¿cuánto han dedicado al plan de autoprotección de FGV, que ya les digo yo que no existe? ; ¿qué presupuesto y cuántas personas integran el departamento de seguridad de FGV?

En las respuestas a éstas y a otras preguntas está la respuesta a la primera, que es que les importa poco, por ser generosos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Supose que n'hi hauran rèpliques.

Senyora Barceló, per a replicar al senyor Betoret, supose. (Veus) Doncs, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Barceló Chico:

Señor Betoret, yo creo, conociéndolo a usted, que usted debe sentir vergüenza. Que usted plantee en términos de nóminas la creación de una agencia de seguridad, le debería de dar vergüenza, cuando se está investigando a FGV por esos contratos de seguridad de más de veinte millones de euros.

Mire, usted ha hecho una pregunta y ha dicho: ¿ustedes nos pueden contestar si les interesa la seguridad ferroviaria? Yo le pregunto si usted lo puede contestar. Porque a usted no le importa la seguridad ferroviaria, (veus) en absoluto. Si a usted le hubiera preocupado la seguridad ferroviaria hubiera participado en esta iniciativa haciendo propuestas que no vinieran a derribar el modelo que precisamente acababa con lo que ustedes hicieron y cómo gestionaron ustedes el accidente del metro de 2006. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Ara escoltarem el senyor Betoret, que contestarà a la rèplica de la senyora Barceló. Escoltarem en silenci el senyor Betoret.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Betoret Coll:

Sí, bon dia, senyor president.

Moltes gràcies.

Pero, mire, estamos hablando de seguridad ferroviaria. Y, a esos efectos, ustedes tienen un doble rasero. Porque, por ejemplo, no sé si usted…, ya que usted habla de diario de sesiones, le voy a hablar de un compañero suyo, el señor Simancas, no sé si le suena de algo, presidente del PSM, del Partido Socialista de Madrid, que tilda como un engendro a la agencia nacional de seguridad ferroviaria. Allí les parece mal y aquí les parece bien. ¡Vaya!

Por lo tanto, oiga, yo creo que, en este sentido, precisamente ustedes no han hecho demasiado en favor de la seguridad. Y esta ley, como les digo, por desgracia, no va a ser la que resuelva los problemas de seguridad. Lo puede ser en parte, gracias al trámite de enmiendas que, como dije antes, ha enriquecido bastante; pero no va a ser la solución a los problemas de seguridad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Senyories, acabat el debat sobre el projecte de llei, anem a passar a votació.

Senyories, si els portaveus estan preparats, podríem passar a votació. S'ha produït alguna esmena transaccional, però crec que estem en condicions de passar a votació.

Si els sembla bé, n'hi han diverses esmenes transaccionals, s'ha incorporat una huitena. N'hi ha set esmenes. , i d'aproximació a l'article 27. Si els sembla bé, les podríem votar totes conjuntes. (Veus) La huitena és a l'article 27. (Veus)

Sí, a vore, vostés coneixen les set esmenes d'aproximació. I se n'acaba de presentar una última. (Veus) Aleshores, ¿no n'hi ha inconvenient? Doncs, si no n'hi ha inconvenient. (Veus) Doncs, anem a votar les set primeres esmenes transaccionals, que vostés ja coneixien, i després votarem la següent que se'ns ha fet arribar, que l'esmena transaccional número 8 a l'esmena 27.

Anem a votar les esmenes transaccionals números 1, 2, 3, 4, 5, 6 i 7, ¿d'acord? Senyories. (Veus) La 2. Molt bé. (Se sent una veu que diu: «I la 7. ») I la 7, d'acord.

Senyories, doncs, anem a votar ara les esmenes transaccionals números 1, 3, 4, 5 i 6. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes d'aproximació han estat aprovades per unanimitat, amb 86 vots.

Passarem ara a votar l'esmena d'aproximació número 2. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat aprovada amb 58 vots afirmatius, 0 en contra, 28 abstencions.

Votarem ara l'esmena d'aproximació número 7. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat aprovada amb 59 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Votarem ara l'esmena d'aproximació número 8 a l'esmena número 27. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat aprovada amb 50 vots afirmatius, 37 en contra, 0 abstencions.

Senyories, passem ara a l'esmena d'aproximació número 11. Donat que l'esmena que acabem d'aprovar ha estat aprovada, decauen. , i mos queda viva l'esmena d'aproximació número 11. Senyories, comença la votació. L'esmena d'aproximació ha estat aprovada amb 59 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Anem a passar a la votació d'esmenes de l'il·lustre diputat Domingo Rojo, diputat no adscrit.

Votarem en primer lloc les esmenes números 9, 28 i 163. Senyories… (Veus) Se poden votar les tres conjuntament. Senyories, comença la votació. Senyories, les tres esmenes han estat rebutjades amb 56 vots contraris, 31 afirmatius, 0 abstencions.

Votarem ara l'esmena del senyor Domingo Rojo número 59. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat aprovada amb 78 vots favorables, 9 en contra, 0 abstencions.

Votarem ara l'esmena número 77. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat aprovada amb 44 vots favorables, 43 en contra, 0 abstencions.

Senyories, anem a passar a votar esmenes del Grup Parlamentari Popular. Votarem en primer lloc les esmenes números 7, 14, 16, 18, 21, 69, 74, 88, 94, 101, 103, 105, 109, 115, 116, 120, 121, 153, 161, 162, 200, 226, 255, 257 i 258. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 51 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes números 79, 80, 84, 85, 119, 132, 147, 238, 239, 242, 243 i 244. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 59 vots en contra, 28 afirmatius, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar ara les esmenes números 1, 19, 29, 36, 37, 38, 39, 60, 87, 90, 165, 197, 198, 225 i 233. Senyories, comença la votació. (Remors) Un segon, sí. Bé, però en tot cas la votació ha estat correcta. S'ha votat 50 vots en contra, 27 favorables, 6 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

I ara anem a votar l'esmena. Comprovarem ara si el dispositiu funciona correctament. Anem a votar l'esmena número 164. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 48 vots en contra, 41 afirmatius, 0 abstencions.

Passem a votar ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc, votarem les esmenes números 62, 73, 76, 95, 99, 156, 201, 203 i 222. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes números 70, 86, 235. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 80 vots en contra, 9 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes números 81, 134, 174, 182. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 9 afirmatius, 28 abstencions.

Senyories, anem a votar ja l'articulat del projecte de llei. Votarem en primer lloc els articles 1, 4, 19, 34 i 50. D'acord? Doncs votem en primer lloc estos articles, senyories. Comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 61 favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Votem ara els articles números 2, 3, 5, 8, 17, 18, 21, 29, 32, 36, 38, 41, 45. Torne a repetir. Votem ara els articles 2, 3, 5, 8, 17, 18, 21, 29, 32, 36, 38, 41, 45, 49, que abans era el 46, 54, que abans era el 51, el 56, que abans era el 53, i 57, que abans era el 54. D'acord? Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats per unanimitat, amb 89 vots afirmatius, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles números 20, 23, 31 i 43. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats afirmativament amb 80 vots, 9 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, els articles números 22, 24, 25 i 30. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 52 vots afirmatius, 37 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, els articles números 26 i 39. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 52 vots afirmatius, 9 en contra, 28 abstencions.

Votem ara l'article número 40. Senyories, comença la votació. Senyories, l'article 40 ha estat aprovat amb 87 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, els articles números 52, que abans era el 49, 58, que abans era el 55, i 63, que abans era el 60. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 51 vots afirmatius, 37 vots en contra, 0 abstencions.

(Veus) Sí, però este ha decaigut, sí. (Veus) No, l'esmena 71 ens consta que. (Pausa) Sí, efectivament ha decaigut l'article. El 22 bis, perquè s'ha incorporat a l'esmena número 49. Per tant, no feia falta la seua votació. Està bé que mos ho assenyalen, perquè ens podem equivocar en la mesa.

Senyories, ara anem a votar la resta d'articles de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta d'articles han estat aprovats amb 61 vots afirmatius, 28 vots en contra, 0 abstencions.

Senyories, votem ara les disposicions addicionals primera, quarta, que és nova, i sisena, que abans era la cinquena. Senyories, comença la votació. Queden aprovades estes disposicions per unanimitat, amb 89 vots.

Senyories, votem ara les disposicions addicionals segona, setena, que abans era la sisena, i vuitena, que abans era la setena. Senyories, comença la votació. Senyories, les disposicions han estat aprovades per 60 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Senyories, votem ara la disposició addicional tercera. Senyories, comença la votació. Senyories, la disposició ha estat aprovada per 61 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Votem ara la disposició addicional cinquena, que abans era la quarta. Senyories, comença la votació. Senyories, la disposició ha estat aprovada per 60 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, la disposició derogatòria. Senyories, comença la votació. La disposició derogatòria ha estat aprovada per unanimitat amb 89 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara les disposicions finals primera, segona i tercera. Senyories, comença la votació. Senyories, les disposicions han estat aprovades amb 61 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Passem ara a votar la disposició final quarta. Senyories, comença la votació. La disposició final quarta ha estat aprovada amb 88 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els annexos. Senyories, comença la votació. Senyories, han estat aprovats els annexos amb 51 vots favorables, 0 en contra, 37 abstencions.

Votem ara l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, ha estat aprovada l'exposició de motius amb 52 vots favorables, 0 en contra, 37 abstencions.

Anem a votar ara el títol de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, ha estat aprovat amb 52 vots favorables, 0 en contra, 36 abstencions.

I ara ja, senyories, finalment anem a votar el Projecte de llei de La Generalitat de seguretat ferroviària. Senyories, comença la votació. Senyories, el projecte de llei ha estat aprovat amb 60 vots afirmatius, 0 en contra, 28 abstencions. (Aplaudiments)

Queda aprovat el projecte de llei.

Senyories, continuem amb el nostre treball amb l'explicació de vot que farà el senyor Domingo Rojo sobre el sentit del seu vot que acumula el temps del senyor Alberto García. Per tant, disposarà de quatre minuts.

Senyor Domingo Rojo, quan vosté vullga té la paraula.

El senyor Rojo Sánchez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Domingo Rojo.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre la política general del Consell en relació amb el tren de la costa, després dels últims anuncis del Ministeri de Foment referits a esta infraestructura, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 94. 737, BOC número 255)

El senyor president:

Senyories, passarem al segon punt de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori sobre la política general del Consell en relació amb el tren de la costa.

Per a la presentació i defensa de la moció subsegüent té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

Senyor Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

«Vision without execution is delusion. » No sé si conocen esta cita de Thomas Edison que se ha ido transformando y la han ido readaptando otros autores como Henry Ford. Si bien uno habla de desilusión e ilusión, el otro habla de alucinación. Les traduciré: «Una visión sin una buena ejecución es solo una ilusión. »

No hace falta que les recuerde lo que pasó desde el año 1974 hasta la firma del protocolo en el año 2011. Todos estos años reflexionaba y no lograba entender que si instituciones locales, autonómicas, nacionales, empresarios, sindicatos, agricultores, entidades de todo tipo, estudiantes, ciudadanos, reclamaban una infraestructura de esta importancia y estaban de acuerdo en que se tenía que poner en marcha sí o sí esta conexión ferroviaria entre Denia y Gandía, ¿cuál era el problema de que esa infraestructura no se llevase a cabo?

Los dos grandes partidos que realmente han tenido en sus manos que se impulsase esta infraestructura y los que han tenido poder de decisión han sido el Partido Socialista y el Partido Popular. Estos partidos se han olvidado de los ciudadanos que apostaron por ellos durante años y les dieron su confianza creyendo que esta infraestructura se iba a realizar, que esta vez era la vencida. Promesas vacías que se han plasmado en acuerdos y acuerdos que se han plasmado en papel y PDF, como este último. Acuerdos que quedan en nada.

Las buenas y bonitas palabras no les sirven a los ciudadanos que confían en sus instituciones y, por consiguiente, en sus gobernantes y, por tanto, a los hechos hasta la fecha me remito.

Y el punto quinto, ya que el tren de la costa es un tema primordial para este Consell y para estas Corts, queremos que él o la responsable de la conselleria competente en materia de obras públicas mantenga informada puntualmente a Les Corts de los pasos que se van dando en este sentido ya que la comisión se debe reunir -según tenemos entendido- cada seis meses.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

A esta moció subsegüent s'ha presentat una esmena conjunta i, d'acord amb l'acord de la Junta de Síndics, serà substanciada sis minuts per cadascun dels grups que signen esta esmena conjunta.

En primer lloc, l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Quan vosté vullga, senyoria. (Soroll de papers)

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Woodward, és una llàstima que haja plantejat la seua moció en els termes que ho ha plantejat. Anem a vore.

Veig molt interessant que, clar, vosté posa un punt de l'ordre del dia en la moció que crec que és el que és cabdal i el que mos hauria d'unir a totes Les Corts tenint en compte el que ja vam votar l'any passat de demanar que el tren d'Oliva a Dénia estiguera dins dels pressupostos de l'any 2017; ho vam demanar fa un any i no es va votar. De fet, el seu partit no va votar eixa proposta, eixa esmena quan Compromís ho va presentar al Congrés.

Clar, nosaltres tenim ací una unanimitat que vosté trenca amb esta postura, i em fa la sensació que eixa és la intenció que té, de vindre a estes Corts a muntar guerra, a trencar la unanimitat que n'hi havia en estes Corts demanant el tren Gandia-Dénia i després, també, llavar-li la cara al govern de Mariano Rajoy, la qual cosa em sembla el més greu de tot. Anem a recapitular per a vore com van les coses.

Al 2015, finals de 2015-2016, el ministeri presenta un informe sobre el tren Gandia-Dénia dient que no és un tren viable; és un informe que fa el ministeri i això fa encendre totes les alarmes a les comarques de la Safor i a la Marina; ens diu que no és un tren viable, entre altres coses, perquè s'estudiava que el tren havia de ser un tren, sobretot que estava mirat perquè vingueren de Madrid a ací, a la Marina Alta, a menjar-se la paella i estiuar els dies de Pasqua, ¿no? Només preveia una parada a Gandia, una a Oliva i una a Benidorm, eixes són les úniques…, bé, a Dénia, Oliva i Benidorm.

Clar, això era totalment allunyat del que estava demanant la societat de la Marina Alta, de les marines i de la Safor, sobre el que havia de ser el tren del costa que, evidentment, simplement volem el que ja tenen totes les comarques, un tren de rodalia perquè vaja connectant poble a poble i perquè la gent puga alçar-se tots els matins i anar a treballar d'una manera normal i corrent, com tenen altres comarques del País Valencià, i que no hagen d'estar ací la Marina Alta i la Safor demanant meravelles i coses impossibles com les que vosté demana en esta moció que -ja li dic- em sembla una manera més de llavar-li la cara al govern del Partit Popular.

Anem a vore, quan es presenta esta…, s'obrin totes les alarmes, es munta una concentració a Dénia, en la qual he de donar-li a vosté les gràcies, i al seu partit, perquè donaren suport, junt a tots els partits de la comarca, i vosté ja va vindre a eixa concentració amb la milonga esta que açò de la col·laboració publicoprivada i que açò ho ha de fer també La Generalitat. Aleshores, ¡clar! , ja es va dir en eixe moment que em sembla molt bé que Ciudadanos diga això, però això no és unitari; el que és unitari és el que es va votar ací i és el que nosaltres demanem, que simplement es demane un tren que vaja pels pobles, que siga de rodalies, amb els horaris i estàndards europeus i que es complisca això.

¿Què passa? Que vosté, després de l'última reivindicació del pla de rodalies, apareix un pla de rodalies, que el govern anuncia a la tardor que n'hi hauria 800 milions d'euros; per tant, no apareixia res del tren de la costa; n'hi ha una mobilització a Oliva a principis de desembre -crec que va ser-, i màgicament després d'eixa mobilització, 48 hores després, el muntant del pla de rodalies de la inversió a tot el País Valencià que estava al voltant dels huit-cents i escaig milions d'euros se'n puja per damunt dels 1. 000 milions d'euros perquè ja inclouen, gràcies a la manifestació que va fer el poble d'Oliva, ja inclouen els 140 milions d'euros que admeten el tram de Gandia a Oliva.

Però, ¿què passa? Que ara vosté ve ací dient que vol que açò, que és una competència exclusiva de l'estat, el tema de rodalies és competència exclusiva de l'estat, vosté ve ací i diu, «demanem, Les Corts demanen al Consell de La Generalitat que tinga en compte que si no ho pot fer l'estat que ho facen ells». ¡Clar! , evidentment, açò el que mos sembla és una excusa, és llavar-li la cara al govern de Mariano Rajoy per al final acabar donant-li la culpa al govern de La Generalitat de fer una cosa que no li toca fer perquè la competència és estatal.

És que ja mos agradaria, mos agradaria que estes Corts, que la Generalitat valenciana tinguera la competència en rodalies, mos agradaria. Que mos cedisquen la competència, que mos transferisquen els diners i nosaltres farem trens de rodalies més a pressa del que estan fent-ho ells.

Però, ¿què passa? És que això, el recorregut és bastant més llarg perquè quan vostés voten ací l'any passat, voten totes estes Corts, tots els partits que es comprometen a demanar-li al govern de l'estat que en els pressupostos de 2017 aparega el tram de Gandia a Dénia.

¿Què passa? Que el seu partit i el Partit Popular en el Congrés, l'esmena que presenta Joan Baldoví la voten en contra, la qual cosa possibilita que no es faça el tren de la costa perquè l'única cosa que havien de fer perquè es fera el tren de la costa era votar a favor. Voten en contra i ara tornen ací i tornen enrere i volen dir-mos que ¡no! , que sí que volem el tren però que si l'estat no el vol fer que el faça La Generalitat. ¡No senyor! ¡Escoltem! Vostés han votat en contra de la reforma, ¿sap el que diu la reforma de l'Estatut, eixa que té 44 ajornaments, entre altres, els que han fet vostés? ¿Sap el que diu? Que els valencians el que demanem en infraestructures és el que mos toca d'acord amb la població.

I és un poca vergonya que el seu partit que s'han passat cinc anys bloquejant esta situació, ara, una volta la desbloquegen en teoria però en la pràctica vénen ací a llavar-li la cara al Partit Popular i a voler tornar a bloquejar la situació del tren de la costa i del tren de Gandia a Dénia.

Jo li demane que lleve eixos dos punts tant pel que fa a la col·laboració publicoprivada perquè, clar, ¿què vol vosté? Ja no tenim prou en tindre una autopista de pagament i tindre el pitjor hospital i la pitjor sanitat de la comarca de la Marina Alta, que ara que demanem un tren també ha de ser de gestió privada, ¿no? , i que la gent de la Marina hàgem de pagar més perquè vosté, bé, pel seu tema ideològic i tal, perquè em sembla molt bé, el dia que manen vostés que són tan neoliberals busquen totes les col·laboracions que vullguen però ara vinguen ací, vinguen ací a la unitat, que és el que vol la majoria de la gent de la comarca, que és que es faça un tren de rodalies digne.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Acabarà… Senyor Woodward, senyor Woodward, és que com el tràmit és que l'esmena és conjunta, faran la presentació conjunta, d'acord amb l'acord de la junta, i després vosté farà la rèplica.

Senyora Sandra Martín, diputada, per a acabar de presentar esta esmena conjunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Es decir, el Gobierno de España nos castiga con la financiación. , con la falta de financiación, con la falta de infraestructuras, y encima una infraestructura que tienen que hacer, les decimos algo así como, mire, la tienen que hacer ustedes, pero si no pueden, pues, mire, no pasa nada, que la haga la conselleria y no pasa nada. Y encima. , es que me parece a mí que abre usted una puerta un poco perversa, sinceramente. Porque yo no sé si lo siguiente que van a pedir ustedes es una infraestructura también del gobierno, y así vamos a estar en todas.

Realmente no entiendo el motivo de esta PNL, porque creo que había un acuerdo de todos los partidos. , y aquí se lo ha comentado también mi compañero Nadal, había un acuerdo de todos los partidos para incluirlo en los presupuestos generales. Y, sin embargo, ustedes se saltan ese acuerdo en Madrid. Yo les rogaría por favor que lo que hacen aquí en aras del beneficio de la comunidad, pues lo mantengan en Madrid también.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Martín.

Ara sí, el senyor Woodward. , prendrà la paraula per a vore si accepta o no l'esmena conjunta que s'ha presentat.

Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

Yo ya les he presentado una -que no ha hablado de mi enmienda transaccional- en mi intervención, y creo que era bastante más aclaratoria o clarificadora de lo que queríamos con nuestra moción.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per tant, no s'accepta l'esmena conjunta. I, per tant, tenen vostés dret per a replicar el senyor Woodward.

Això sí, un temps un poc més limitat de tres minuts. I el senyor Woodward finalitzarà el debat.

Quan vullga, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Woodward, és una llàstima que no hàgem arribat a un acord. És una autèntica llàstima. Sembla que estes Corts, esta cambra va arribar a un acord fa un any i poc i, a partir d'ahí, pense que era la nostra força per a continuar endavant tots units demanant un tren de rodalies, com el que té tot el món, que connecte els pobles i que el pague l'estat central, com passa a tot l'estat.

Jo no sé què passa que a la Marina Alta es veu que han de fer experiments amb nosaltres. No sé per què és això. O siga, tot el món pot. , queda clar que quan li fan un tram de rodalies, el paga l'estat central, que és competència seua. Per a altres coses l'estat no vol que li lleven ni una coma de competència. Però, en este cas, com es tracta de pagar, que ho paguen els valencians -els valencians i valencianes-, que ho pague la gent de la Marina.

Ah, també col·laboració publicoprivada. No sé, ho podia desenvolupar un poc més, perquè, clar, és que a la Marina Alta estem cansats de plorar. Estem cansats que facen experiments amb nosaltres, com el model Alzira, que el pitjor del model Alzira de sanitat que vinguera a la Marina Alta, que estiguem a la cua en la capita de metges i pacients, que estiguem a la cua en llits i pacients i que siguem els números u en llista d'espera en pràcticament totes les especialitats. Això és el que la gent de la Marina Alta entén per col·laboració publicoprivada. I, evidentment, que en la gestió privada i en la col·laboració privada es poden fer moltes coses, però, clar, tal com ho ha posat vosté ací, vaja, la gent de la Marina ja sabem de què parla.

Nosaltres el que volíem dir-li és -ja ho sap vosté- que, a nivell d'inversions, els valencians, que representem l'11% de la població, només rebem el 5% de la inversió territorialitzada dels pressupostos generals de l'estat. ¿Vosté creu que això és just?

I, després, d'eixe 5% només s'executa el 50%, amb la qual cosa estem parlant que el que mos ve de l'estat és misèria i companyia. I d'eixa misèria i companyia que tenim, encara vol vosté que ajudem l'estat a finançar la part del tren que va d'Oliva a Dénia. ¿Vosté sap que això significa pràcticament la totalitat de la conselleria, del que val. , del pressupost anual d'un any de la conselleria d'economia i indústria?

Clar, ¿vosté què vol, que mos quedem sense. , tot el pressupost d'una conselleria per a fer una cosa que havia de fer l'estat i ja ho arreglarem després? I ja ho arreglarem després, ¿vosté sap que són més de. , el deute històric puja més de vint mil milions d'euros? ¿D'on ho arreglarem? D'eixos 20. 000 milions d'euros, ¿quan vorem algun duro de Madrid?

No. Clar, i vostés, mentres estan manant en companyia del Partit Popular a Madrid, continuen cobrint-los tots els fallos i cobrint-los totes les jugades fosques que fan. I, aleshores, és que em sembla molt lamentable.

I jo crec, senyor Woodward, que vosté ha vingut ací amb bona intenció. Però al seu partit, per desgràcia, el que passa sempre, des de Madrid no li deixen tocar la pilota més enllà d'on ha anat vosté. I la veritat és que és bastant tràgic que haja presentat esta moció per a llavar-li la cara al Partit Popular i per a anar en contra de la unitat i de les reivindicacions legítimes de la població de la Marina Alta i de la Safor. Una autèntica llàstima, senyor Woodward. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

La diputada Sandra Martín, també, sobre la no-acceptació de l'esmena per part del senyor Woodward. Quan vosté.

Senyories, els recorde que en acabar este matí tindrem Junta de Síndics. S'han sol·licitat algunes comissions i algunes pròrrogues.

Senyora Martín, té vosté la paraula.

La senyora Martín Pérez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Woodward, vosté ara té dret per a replicar la posició. (veus) conjunta del senyor. (Veus)

Senyories, té la rèplica el senyor Woodward, que replicarà l'esmena que han defensat conjuntament el senyor Nadal i la senyora Blanca Martín. (Veus)

Senyories, escoltarem el senyor Woodward que replicarà al senyor. l'esmena. Senyor Woodward, quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Vamos a ver. Ya le he dicho los motivos para no aceptar la enmienda antes, y me hubiera gustado que hubieran dicho que. , en la enmienda que les he presentado y que he presentado a todos los grupos, para que tuvieran conocimiento a lo que quería llegar, incluía toda su enmienda otra vez. Y el único punto es. , y se lo vuelvo a decir, es que se lo vuelvo a leer, porque es que yo no estoy pidiendo otra cosa que lo que piden los ciudadanos de la Marina, tener el tren de Denia hasta Gandía. Y de esta forma, ustedes lo están bloqueando.

Son ustedes, el Consell, los que mandan; y los que necesitamos somos los ciudadanos de la Marina tener ese tramo. Y les estamos diciendo que lo incluya el Ministerio de Fomento. Habrá que hacer todos los esfuerzos y, si no, habrá que buscar alguna solución. No pueden estar los ciudadanos cuarenta años más sin ese tramo. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem ara a conéixer la posició dels grups que no han presentat esmenes sobre la moció subsegüent original del senyor Woodward.

Senyor Almería, té vosté la paraula. Anem molt mal de temps, és previsible que acabem molt tard. Per tant, jo demanaré que s'extreme molt l'ús del temps i la presidència advertirà quan se vaja esgotant.

Senyor Almería, té vosté quatre minuts per a fixar la posició el seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Membres del Consell inexistents. Bé, perdó, esta ací la consellera Salvador.

Senyories, en l'apartat 4 del document de renovació de l'Acord del Botànic, referent al nou model productiu i territorial, i concretament al punt 162, es demana expressament reclamar al govern central la connexió de rodalies de València-Alacant-Elx-Torrevella i el tren de la costa entre Gandia i Dénia. Doncs això és el cal fer, tan senzill com això.

Pedir es nuestro sino y esperar nuestro destino. No recorde exactament a qui atribuir aquesta frase, però que és molt real en la nostra terra. No obstant, el poder gaudir d'un model de mobilitat sostenible, de qualitat i respectuós amb el medi ambient és un dels objectius també del canvi del nostre sistema productiu i, sobretot, en aquelles infraestructures que vertebren el nostre territori de nord a sud.

No obstant açò, les successives accions i decisions del govern del Partit Popular, tant a nivell autonòmic com a nivell estatal, han afegit al camí un deixant de nul·la sensibilitat amb aquest concepte sobre la base de models d'infraestructures, especuladors, insostenible, depredadors i poc respectuoses amb el medi ambient.

De què ens estranyem que un projecte com el tren de la costa comptabilitze ja al voltant de set anys de retard? Ara sembla que per fi el protocol signat entre el Ministeri de Foment, La Generalitat, ADIF i l'ens gestor de transport i ports de La Generalitat en 2011 s'ha activitat novament. Doncs bé, millor. Però, òbviament, senyories, el PP ha entrat ja en mode precampanya i ha enviat als seus pregoners per tot el territori a cantar les seues noves i prometen xifres d'inversió que no hem vist en cap cas en el que realment s'ha materialitzat en el passat i que dubtem també que puguen veure en el futur. Tard i mal, amb poca credibilitat i poca fiabilitat. Senyories, és el balanç sobre unes inversions que fins i tot, després de promeses i pressupostades, han acabat no executant-se.

En la presentació del nou pla de rodalies el ministre de Foment anunciava la inversió en la primera fase del tren de la costa, la duplicació de la via entre Cullera i Gandia i la prolongació de la connexió fins a Oliva sense cap referència a la connexió Oliva-Dénia, que deixa incomunicada Dénia en la província de València. És incomprensible l'aïllament de Dénia, un port d'eixida i arribada de passatgers, de mercaderies i amb els serveis marítims a Balears. Qui posa les barreres territorials, senyories? I per què posen estes barreres? (Aplaudiments)

Així mateix la nostàlgia de l'antic trenet de la Marina, formada per les línies 1 i 9 del Tram d'Alacant, ha de deixar pas a una infraestructura àgil i moderna a la intervenció en la línia 9, que ens consta que està realitzant-se per part de la conselleria.

Estem d'acord que la col·laboració interadministrativa és imprescindible perquè la nostra veu s'escolte fort a Madrid i que és necessari planificar, quantificar i periodificar els compromisos d'inversió del Govern d'Espanya amb fites que puguen ser revisables en les comissions de seguiment pertinents, com així també ho demana el Grup Popular a la Comunitat Valenciana amb comunicacions periòdiques a aquesta cambra, en les compareixences que els gestors haurien de realitzar per a informar dels avanços en aquestes infraestructures.

En resum, ens pareix que és una moció sobre un tema necessari, encara que té resolucions ja redundants, i alguns detalls complicats perquè desvie les responsabilitats que té el Govern d'Espanya, bé a la Generalitat valenciana o bé a la inversió privada.

Aleshores, donat que no ha anat endavant eixa esmena transaccional que podia haver estat en els grups que han esmenat i la transaccional que ens han posat davant realment és pràcticament la mateixa resolució original, el nostre grup parlamentari votarà en contra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom de. Sí, senyor Woodward, vol replicar al senyor Almería? Té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li replicarà el senyor Almería, des de l'escó.

Senyor Almería, té vosté la paraula.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, president.

Sense ànim d'allargar un debat que crec que ja està més que complet i per tampoc redundar molt en el que han dit altres diputats i diputades companyes, crec que, bé, el que el Govern d'Espanya faça el que haja de fer crec que està més en mà del seu partit en estos moments (aplaudiments) per la capacitat d'influència que poden tindre en la negociació dels pressupostos que realment en la voluntat del Consell que, bé, ens consta que fa el que pot i reivindica el millor per a la nostra comunitat.

A vosté també li pareix incomprensible eixe aïllament de Dénia, eh, és una cosa que no té ni cap ni peus. Pregunte, eh, pregunten a Madrid a vore exactament per què, quina és la motivació que deixa una localitat com Dénia desconnectada d'eixa forma.

Si vosté no té resposta des de Madrid dins del seu pacte pressupostari amb el Partit Popular, doncs realment entenem que és molt complicat que el Consell puga donar una resposta a esta pregunta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll, sobre la moció subsegüent del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

De xicotet escoltava en el meu poble una dita, que la llengua no té os. I això els majors ho dien perquè a voltes es diu. , la llengua fàcilment pot dir barbaritats o tonteries.

Pero bueno, una vez más con un tema importantísimo para los valencianos. Y la opinión del Grupo Parlamentario Popular es que, sea cual sea la fórmula, los valencianos, especialmente los que vivimos en la costa, necesitamos el tren de la costa. Y algunos se empeñan en poner piedrecitas en las ruedas del tren para que esto no se lleve a cabo. No les importa que tengamos tren, les importa la fórmula.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Woodward, el senyor Fenoll ha dit que va a votar favorablement.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Té vosté la paraula, però. No l'ha contradit, però, bé, en tot cas, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Pérez Fenoll, tanca vosté el debat, efectivament.

El senyor Pérez Fenoll:

Sí, molt breument, per dir-li al senyor Woodward que farem tot l'impossible en Madrid perquè el tren de la costa siga una realitat per a tots nosaltres, per a tots els valencians, especialment per als qui vivim en Denia o els qui vivim en Benidorm, perquè és una necessitat absoluta. Però hem de comptar també amb el beneplàcit de la resta de la cambra que, a voltes, s'entesta en coses que no tenen sentit.

Perquè, si realment, quan el ministre era socialista i va vindre ací i va firmar un conveni i va dir: «Mire, Madrid no podem pagar-ho tot. Que pague un tros d'eixe tram La Generalitat. » I La Generalitat estava governada pel Partit Popular i li va dir que sí, (veus) li va dir que sí. Després, mos canvia el govern, ens n'anem a Madrid; (veus) de Madrid no arriba ni un duro sent el govern socialista; canvia el govern, en Madrid està el PP -segons alguns membres del govern actual, recolzat per Ciudadanos-, i ja arriben diners per al tren de la costa, per primera vegada, i, ara, que toca pagar una part al Consell, (se sent una veu que diu: «Siempre pasa igual. ») sempre, com diu Alfredo Castelló, sempre passa igual, sempre queixant-se i plorant. En lloc de governar, el que fan és plorar, plorar i plorar. (Veus)

Per això, li done la mà i en Madrid intentarem que arriben més ajudes per a la Comunitat Valenciana. (Se senten veus que diuen: «Muy bien. ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Senyories, culminat el debat, anem a passar a votació. Anem a votar la moció subsegüent a la interpel·lació, registre d'entrada 94. 737. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent ha estat rebutjada per 48 vots en contra, 35 afirmatius, 0 abstencions. (Veus)

Senyories, l'explicació de vot del senyor Alexis Marí està.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general del Consell respecte a les accions a desenvolupar per a aconseguir que la producció elèctrica siga suficient per a garantir la cobertura de la demanda de la Comunitat Valenciana en el cas d'un tancament definitiu de la Central Nuclear de Cofrents, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 94. 766, BOC número 255)

El senyor president:

Per tant, senyories, passarem al tercer punt de l'ordre del dia, que és l'antic quart, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'economia sostenible, que se presenta en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per l'il·lustre diputat Josep Almería, per un temps màxim de huit minuts.

A esta moció s'han presentat dos mocions, una del Grup Parlamentari Popular i una altra conjunta del Grup Socialista i Compromís.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Almería, quan vullga.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

El nostre grup parlamentari presenta esta moció subsegüent a la interpel·lació que vàrem fer al conseller d'economia sostenible per desenvolupar i aconseguir que la producció elèctrica, doncs, siga suficient per a garantir la cobertura de la nostra demanda interna en el cas que es produïra un tancament definitiu de la Central Nuclear de Cofrents.

No vaig a utilitzar més temps per argumentar quina era la situació i quina és la situació d'eixa central de Cofrents, els problemes de seguretat, les consideracions sobre les possibles causes del seu tancament, que ja vàrem apuntar que anirien més en la via d'una mancança en la seua rendibilitat que no en altres tipus de problemes, i que enteníem que el seu tancament definitiu, per la no-renovació de l'autorització, doncs, es podia produir en este termini, en principi, de 2021 o, probablement, en alguna pròrroga més, en anys posteriors.

En qualsevol dels casos, anem a tindre el mateix problema. I és que, si la central de Cofrents aporta un 27% del consum en total de la nostra comunitat, el seu tancament, doncs, anava a produir un problema, ja que la nostra comunitat, a més a més, ja és deficitària en un 23% en la seua producció d'autoconsum.

Per això, presentem una proposta de resolució que entenem que és bastant comprensible i bastant assequible pel que fa a la seua conceptualització.

El que entenem és que el Consell deuria, en el nostre punt de vista, finalitzar i aprovar el que serien les fases de formulació i, fonamentalment, de desplegament estratègic del Pla d'energia sostenible de la Comunitat Valenciana. Hi ha qui diu que això ja està, hi ha qui diu que no està; sincerament, entenc que és complicat, sobretot en esta conselleria, saber quan un document de caràcter estratègic ja està complet o no està complet. Em resulta. , almenys a mi, em resulta un poquet difícil d'entendre.

Entenem que qualsevol document de caràcter estratègic d'esta consideració deuria dur un desplegament detallat d'accions estratègiques per a cada un d'eixos quatre subplans que estan previstos en tot el pla general i que no renunciara a coses bàsiques en la definició estratègica com són els indicadors, el seu nivell de compliment, la seua calendarització en el temps i els pressupostos econòmics que es van assignar i la seua periodificació. Em pareix que no podem exigir més d'això.

A més a més, una vegada estiguera açò completament -que entenem que encara no ho està-, doncs, la informació específica i detallada deuria estar a l'abast tant d'esta cambra, dels grups parlamentaris, evidentment del Consell i, a més a més, a l'abast de la ciutadania, com un document públic, de transparència, en la línia que té de transparència l'Acord del Botànic.

A més a més, també demanem en la nostra proposta de resolució que s'elabore un pla de contingència per a saber, exactament, què és el que haurà de fer la Generalitat valenciana quan se produïsca eixe tancament. Tindre molt clara quina serà la planificació d'actuacions perquè, després que es produïsca el tancament, doncs, no entrem en problemes que puguen derivar en una situació de col·lapse de subministrament energètic al nostre territori.

També, en la mateixa línia que en la proposta anterior, el que demanem, el que demanem és que, una vegada això estiga disponible, també es faça públic i estiga, dins de la transparència, dins de l'Acord del Botànic, a disposició tant dels grups parlamentaris com del Consell i de la ciutadania. Entenem que és una proposta raonable, és una proposta raonable.

S'han presentat diverses esmenes a esta proposta. El Partit Popular ens ha presentat una esmena, una esmena que pretenia incloure també qüestions referents al pla eòlic que, en fi, ens pareixia que era redundant, perquè ja són resolucions que estan aprovades per esta cambra; i també fa referència a l'energia fotovoltaica. ¡Home! , entenem que, per part del Partit Popular, fer referència a l'energia fotovoltaica i no contemplar el que realment és una manca de desenvolupament en el mix energètic del nostre país, que és el Reial decret 900/2015, de 9 d'octubre, més conegut per l'impost al sol, doncs és un poc una. , és un brindis al sol perquè entenia que ja, des de la seua formulació, estava abocada a la no acceptació.

Se'ns ha fet també una altra esmena, per part dels grups Socialista i Compromís, que havíem intentat arribar a una transaccional sobre el contingut de la meua proposició inicial i de les seues esmenes. En estos moments, i donat que tinc ja notificació que el Grup Popular no va a signar, a efectes de tramitació, l'esmena transaccional, doncs, crec que, en estos moments, s'obvia, o no, el poder plantejar l'esmena transaccional tal com l'havíem dissenyada, amb la qual cosa, doncs, mantenim la nostra proposta original i la sotmetem a la votació dels grups parlamentaris.

Facen un esforç de responsabilitat, eliminen personalismes, per favor, (soroll de papers) i intenten vore l'objectivitat que és una proposta per a intentar que no tingam problemes de subministrament elèctric, en el cas donat que puga hi haver un tancament de Cofrents.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Hi ha dos esmenes presentades. La primera, pel Grup Parlamentari Popular, i té la paraula el seu diputat, senyor Vicente Casanova, per a fer la seua defensa.

Quan vullga, senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, vull aclarir per què no hem volgut firmar, a efectes de tramitació. I estic disposat a firmar en futures vegades, quan no siguem ningunejats. Ja li ho he resumit d'una manera: enfront del ninguneo, el reglamento. (Aplaudiments) I, mentres això siga aixina, se trobaran, almenys en mi, en eixa postura. Perquè vosté sap, senyor Almería, que el dilluns de vesprada, abans inclús d'enviar-la als meus jurídics perquè la revisaren, li vaig enviar l'esmena. L'única i última notícia que he tingut de vosté és que m'ha posat damunt de la taula una transaccional sense parlar absolutament gens.

Si vostés volen seguir ningunejant-mos, estan en el seu dret. Mosatros tenim el reglament també. (Veus) Seguirem.

Mire, no em resulta sorprenent, senyor Almería, que vosté presentara aquesta moció davant de la inacció absoluta del Consell en matèria d'energia. És evident que ara s'adonen què passarà el dia de demà, quan es tanque Cofrentes. Hombre, a buenas horas, mangas verdes. Clar que sí. Ja els ho vaig explicar ací el passat 29 de març de l'any passat.

El senyor Climent li contestava a vosté que vol anar per la via de l'energia renovable i per l'energia baixa en carboni. I mire, l'altre dia vosté va fer un comentari i ja no vaig poder contestar-li'l; dia que ha estat un mes o no sé quant parada la central de Cofrents i no ha passat res. Doncs clar que no, clar que no.

N'hi ha una cosa que es diu sistema elèctric nacional, que no entén d'autonomies ni de fronteres, i per això les regions excedentàries en producció d'energia abastixen les que, com la Comunitat Valenciana, com ha dit vosté molt bé, són fortament deficitàries, la qual cosa no deu servir d'excusa per a no fer els nostres deures, sobretot quan tenim molta capacitat de producció que no estem aprofitant.

És bo tindre una autosuficiència energètica, clar que sí. Però amb les polítiques del Consell, això no serà possible ni a curt ni a mitjan termini. Tancar la Central Nuclear de Cofrents sense tindre una clara alternativa d'abastiment és una proposta que van aprovar els grups del botànic, en el nostre vot en contra, d'una manera absolutament irresponsable, com ja vaig tindre ocasió d'exposar-los l'any passat.

Com ja els dia aleshores, hem de treballar en garantir una adequada transició energètica i posar en servici noves fonts de producció que permeten suplir la nuclear de Cofrents que, no oblidem, en 2017 ha generat 7. 340 gigawatts/hora, 7. 340. 000 megawatts/hora, que és el 27% de l'energia consumida en la comunitat.

I dia el senyor Climent que ho farà amb més eficiència energètica i estalvi i més renovables, quan els fets del Consell en estos tres anys mostren encefalograma pla en matèria de polítiques energètiques i en més cicles combinats, també va dir, mentre ens dia que vol caminar cap a una economia sense carboni.

I jo em pregunte: sap el que diu el senyor conseller? Per cert, el salude, el senyor conseller, que ni en esperit mos acompanya. Parlem, primer, dels cicles combinats. Efectivament, en tenim a la nostra comunitat, 1. 640 megawatts de potència a Castelló, i 1. 200 megawatts a Sagunt, que funcionen esporàdicament cobrint puntes de demanda o restriccions tècniques de la xarxa, i que naturalment podrien funcionar en continu i suplir completament Cofrents.

Clar que podrien. Però, quina incidència tindrien en el preu de l'energia i en les emissions de CO2? Doncs miren, cal fer uns numerets, que no pareix que haja fet el conseller. El preu del pool del mercat elèctric nacional es voria incrementat entorn al 25%, si desaparegueren les nuclears espanyoles, com ha passat en Alemanya, a més d'incrementar-se la volatilitat dels preus a l'estar fortament lligats al preu del gas natural, combustible que no tenim i que hem d'importar.

I quant a les emissions de CO2? El conseller dia que volia caminar cap a una economia sense carboni. Doncs miren, els ho explique. Si els 7. 340 gigawatts produïts en 2017 per Cofrents s'hagueren substituït per cicles combinats, s'hagueren emés a l'atmosfera, apunten, dos milions i mig de tones més de CO2. Vaja política de baix carboni!

Per tant, resulta evident que la substitució de Cofrents per cicles combinats no és, senyories, una bona solució. Què passarà amb els compromisos de l'estat espanyol amb Kyoto o París?

Tampoc resulta creïble que ho farà a través de l'estalvi en l'eficiència energètica. En l'any 2016 i 2017, al programa Energia, el conseller ausente li ha dedicat zero euros. Zero euros. Per què hem de pensar que a partir d'ara va a fer-ho?

I per últim, anuncien una aposta per les energies renovables que tampoc resulta creïble. Miren, en tres anys de govern botànic no s'ha instal·lat ni un sol megawatt eòlic en la nostra comunitat. Vosté diu que ja han parlat d'això. Seguim igual.

Saben que l'any passat se va oferir, se va traure a subhasta pel sistema elèctric nacional, parcs eòlics i fotovoltaics, se van adjudicar 8. 037 megawatts a nivell nacional. I a la Comunitat Valenciana se'ns van adjudicar 3,9, el 0,05%. Un parc fotovoltaic en Villena, i ni un sol molí. Igual el conseller diu que és perquè no tenim vent ni tenim sol.

Però mire, la situació del pla eòlic seguix amb la mateixa, exactament la mateixa que quan vostés van arribar al govern. El pla contemplava 2. 505 megawatts. En 2015 n'hi havia 1. 173 instal·lats i funcionant, i 1. 332 megawatts pendents d'instal·lació, exactament igual que hui, els mateixos. I diu el conseller que vol substituir Cofrents per energies renovables?

Però a més li vaig a dir un altre numeret, que sap que m'agraden molt els numerets. Inclús instal·lant els 1. 332 megawatts que estan pendents del pla eòlic, que això pot l'infinit en este conseller, inclús això no seria prou per substituir Cofrents. Li faig els números. Mire, el vent no bufa les 8. 760 hores de l'any, com sap vosté. Ni el sol són vint-i-quatre hores al dia, com li vaig dir al senyor Ponce.

Sent generosos, en la producció dels parcs eòlics sols es produïx unes 2. 500 hores a l'any, per la qual cosa eixos 1. 332 megawatts, faça el numeret, es convertirien en producció en uns 380 megawatts de producció, és a dir, la tercera part de la potència de Cofrents. És a dir, els eòlics, senyor Almería, són necessaris, però no és la substitució, no arriben a ser la substitució de Cofrents.

Per això i perquè a més eixe pla estratègic sostenible que és una entelèquia, per això en l'esmena que han presentat PSOE i Compromís, els mateixos socis, li posen deures, i vosté ho ha dit, perquè fique: calendari, pressupost, compromisos i indicadors, perquè és un bluf, és un bluf.

Per això, mosatros, en la nostra moció, que vosté no ha volgut, crec que ni llegir, diem que en eixe pla de contingència de la Generalitat valenciana que contemple que passarà el dia després del tancament de Cofrents, siga quan siga, s'incloga també una avaluació de l'impacte mediambiental i de l'impacte econòmic en la tarifa d'eixe tancament.

Perquè la pregunta és.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

. -acabe, acabe, senyora presidenta- per què ha de tancar Cofrents i no la resta de centrals nuclears d'Espanya? Vosté ha fet els números del que passaria? Mire, espere que.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

. -acabe, senyora presidenta- simplement dir que la seua moció és molt convenient, molt adequada, però no la podem compartir en els termes que vostés ens l'ha proposat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Casanova.

La segona esmena és del Grup Socialista i Compromís conjunta. Té la paraula el senyor Juan Ponce, per a fer la defensa de l'esmena durant sis minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Casanova Claramonte:

Lo tienen muy fácil. Lo tienen muy fácil para evitar esta situación que se ha producido hoy. Ya saben cuál es la situación y cómo lo tienen que hacer. ¿Que otras veces se ha hecho de otra manera? Mire, jo estava tranquil·lament en el meu poble i a mi no me conten pel·lícules i jo el que estic és en el present. Vostés diguen el que vullguen.

I ara entrem un poquet en el fons de les seues apreciacions. Mire, el pla de contingència social, vosté diu que el faça l'estat. I per què el del Camp de Morvedre és de La Generalitat? I per què el que es va fer a Vilafranca quan el tancament de Marie Claire és de La Generalitat? És a dir, és que, quina diferència n'hi ha en un pla social i econòmic d'una zona independentment que la fàbrica tinga els permisos per l'estat o per La Generalitat? Quina diferència n'hi ha? Els plans socials són de competència de qui té la competència. Punt 1.

Punt 2. Sobre el pla eixe que vostés parlen d'auto. , com ha dit? , auto. d'autosuficiència o el pla de contingència perquè l'estat faça la previsió de què farà. Ah! L'estat ha de vindre a solucionar-nos. L'estat ha de vindre a solucionar-nos. Val. Això ja està, això ja està. Mire, sap què és açò? (Soroll de papers) Sap què és açò? A vore si puc ensenyar-li-ho. Sap què és? Sap què és açò? A vore que el fique bé. Sap què és açò? Sap què és? Sap què és?

Mire, això és el mapa. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

Deixen que acabe el senyor Casanova, per favor.

El senyor Casanova Claramonte:

Per què no? (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Està fent-li la. (Veus) Perdone, perdone. A vore. Anem a vore.

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora vicepresidenta primera:

Estem, estem. Estic dirigint el ple jo. El senyor Ponce ha contradit el senyor Casanova i el senyor Casanova té dret a replicar al senyor Ponce. Artículo 71. Així que. Vamos a ver. A ver, vamos a ver.

El senyor Casanova Claramonte:

Bé, aixina tenen més estona per a vore el mapa. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Casanova, vol acabar per favor? I volen deixar-lo acabar. (Veus) Clar que l'ha mencionat, va!

El senyor Casanova Claramonte:

Mire, el que dic del pla eixe de tal. Això és. Perquè es produïsca eixe suplir a la Central Nuclear de Cofrents i a totes les altres fan falta dos coses: plantes de producció que suplisquen la producció de les centrals nuclears que es paren i xarxa de transport perquè es transporte l'energia d'uns llocs a uns altres. Les dos coses estan. Les dos coses estan.

I n'hi ha una cosa que es diu «operador del sistema eléctrico nacional» que és de Red Eléctrica de España que té una pàgina web magnífica a la qual poden recórrer, on voran quina és la situació real de la producció d'energia elèctrica i com funciona el sistema elèctric. I com funciona, clar que sí.

Per tant, mire, senyor Ponce, el que vosté em dia, vosté proposa, són coses que no tenen ningun sentit. Ningun sentit. Ni l'una ni l'altra. El que no té sentit és tancar Cofrents sense tindre una alternativa i esperar que vengan otros a resolvernos la papeleta. Que eixe és el plantejament de vosté.

Tancar Cofrents? Sí. Tancar les nuclears? Sí. Quan tinguem una alternativa i tinguem una suficient transició energètica que ens permeta que això siga de forma sostenible econòmica i ambientalment. Eixa és la nostra postura. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Casanova.

Senyor Ponce, per a tancar la rèplica.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ponce Guardiola:

Pero la desvergüenza del Partido Popular y el estar plegados a oligopolio energético…

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ponce Guardiola:

Y la realidad es que estamos en el 16% de energías renovables en este estado cuando ya podíamos estar por encima del 20 que es el objetivo que teníamos para el año 2020. Pero, ¿por qué? Pues porque el Partido Popular desde el gobierno, plegado al oligopolio energético, lo que ha hecho es exprimir a todo el pueblo español, generar pobreza energética y problemas a muchísima gente que a ustedes les importan un pimiento. (Aplaudiments) ¿Vale? Pues esa es la triste realidad.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora vicepresidenta primera:

¿Des d'ahí?

Quan vullga, senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Cerdán Pastor:

Ustedes nos secuestraron el sol, nos prohibieron. Ustedes, los adalides de la libertad, solo quieren el mercado cuando les beneficia.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Cerdán Pastor:

Esa es la falsedad del negocio de las nucleares. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Breument, perquè tinc només quatre minuts.

Senyor Casanova, no, no n'hi ha ninguneo, no pense donar més explicacions però vosté sap que no és així. Simplement, necessitava tindre tota la informació al meu abast perquè ja s'havia anticipat que n'hi haurien més esmenes per a prendre una decisió i plantejar alguna transaccional.

Vosté diu que n'hi ha una inacció del Consell i per això Podem presenta esta interpel·lació que es convertix en moció. No, efectivament no és inacció però sí que n'hi ha algunes coses a millorar, i ho diré en un exemple que jo crec que reflectix la realitat.

Un dels propòsits del pla energètic és que el sistema energètic basat en fonts d'energies renovables autòctones doncs tinga una sèrie d'indicadors. Este pla establix aconseguir una producció elèctrica de renovables de 5. 963 gigawatts en 2020; aconseguir que el 50% de tota la potència elèctrica del nostre territori tinga un origen renovable; així com que el 16% del consum energètic total de la Comunitat Valenciana provinga de les renovables.

Senyories, la potència instal·lada de renovables a la Comunitat Valenciana en 2016 era de 3. 762 megawatts, és a dir, ja era d'un 45,14% entre la potència instal·lada total, i encara no disposem sobre la del 2017 perquè red eléctrica no les ha posades en la seua web.

Si la demanda energètica de la Comunitat Valenciana va disminuir un 1,3% entre 2012 i 2016 i si assumim aquesta progressió com a tendència, podríem estimar la demanda en 2010 en 27. 835 amb 35 gigawatts; si pretenem produir 5. 963 estaríem ja davant d'un 21,42% del consum sobre l'objectiu del 16%.

Això és el que nosaltres no acabem d'entendre, és a dir, que estem davant d'una sèrie d'indicadors i d'objectius estratègics que ja, pràcticament, estan obsolets, ¿eh? , en la mateixa formulació dels plans. Estem d'acord que la substitució va ser complicada però apel·lem a eixe pla per a previndre un mix energètic que ens puga donar la solució final.

I, sobretot, una de les qüestions que també ens fa rebutjar la seua esmena -i que conste en acta- és que vostés són partidistes del que podríem dir el crim de l'energia solar en este país, i és el poder desenvolupar un autoconsum d'energia fotovoltaica per a la qual cosa havíem de derogar el Reial decret 900/2015 del Govern d'Espanya. (Aplaudiments) A més, un impost al sol que no paga ningú. És que no el paga ningú. ¿Quin tipus d'impost és eixe? (Veus)

No entenem i pensem que és erroni el bloqueig parlamentari que fan al no voler signar per a la tramitació.

Respecte a l'esmena plantejada pels grups Socialista i Compromís, aporta algun tema que millora la nostra, com no podia ser d'altra forma, algun tema redundant també, i l'únic és que, donada esta situació i davant les possibles millores que podien eixir d'esta moció, la veritat és que l'única via d'avançar en estos moments ens la dóna l'acceptar l'esmena socialista i de Compromís, que (inintel·ligible) . l'acceptem i almenys tirem un pas endavant, encara que no és exactament el que nosaltres proposàvem. Però no ens deixen altre camí; el bloqueig parlamentari ens du a estes coses.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyora presidenta.

El que està clar i jo entenc és que la moció presentada per Podemos ha quedat substituïda per l'esmena presentada per PSOE i Compromís, perquè és de substitució total del text. ¿Ho entenc bé? ¿Ho entenc bé? No, per saber el que anem a votar, ¿val? (Algú diu: «¿Pero esto qué es? ¿Pero cómo que tiene problemas de comprensión lectora? »)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Casanova Claramonte:

Mire, senyora Mollà, no vaig a contestar-li. Vosté té molt de recorregut per a arribar a tindre el meu currículum i la meua experiència professional. Té molt de recorregut per fer. (Aplaudiments) Igual aplega, però té molt recorregut a fer, encara que siga només per edat.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a anar al tema, per favor.

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora vicepresidenta primera:

El que no pot ser és que estiguen entre les bancades interrompent el senyor Casanova. (Veus) (Algú diu: «¡En la vida vas a igualarlo, en la vida, ni con ciento veinte años! »)

Anem a deixar que el senyor Casanova faça la seua intervenció sense interrupcions de ninguna banda, per favor. (Remors)

Senyor.

El senyor Casanova Claramonte:

Però comprendrà, senyora.

La senyora vicepresidenta primera:

No, anem a vore. ¿Volen fer el favor ja? ¿Anem a contribuir que puga el senyor Casanova, de les dos bandes, puga fer la seua intervenció?

Senyor. Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Comprendrà, senyora presidenta, que eixa apreciació que ha fet la senyora Mollà altra vegada, altra vegada. , no sé, l'altre dia ja la va fer. L'altre dia ja la va fer. És la segon vegada que la fa.

Mire, he treballat trenta-dos anys en Iberdrola. M'he guanyat la vida sent un professional en Iberdrola, empleat número 152769 (algú diu: « ¿I? ») -un número, un empleat-, i fins ahí. Amb molt d'orgull, fent la professió. , tot el que he pogut per ser un bon professional. Conforme ara tracte de ser un bon parlamentari. I he tractat de ser un bon alcalde. Que segur. , que segur que a vosté no li agradarà. Mire, ¿jo què vol que li diga? A mi no m'agraden certes coses.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar ja amb la qüestió, per favor.

El senyor Casanova Claramonte:

Sí. No, però és que ja és la segon vegada que esta senyora se dirigix amb els mateixos termes a la meua persona.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, sí, però com ja ha vist que li he dit. , ja ha vist que li he deixat aclarir tema, però ara ja anem a continuar.

El senyor Casanova Claramonte:

I li demane per favor que si ella vol que parlem de la meua vida o de la meua professió que ahí fora podem parlar. Però ací no té ningun sentit que ella faja el que ha fet. Ja ho ha fet dos vegades en poc de temps. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Casanova, anem a continuar.

El senyor Casanova Claramonte:

L'oferiment està fet, ¿eh? I, a més, li ho oferisc fent-mos un café. (Algú diu: «No fa falta, xe. ») Fent-mos un café, que és com s'aclarixen les coses.

Mire, «el crim de l'energia solar d'este país -ha dit-, l'impost al sol». ¿Quin impost? ¿Quin impost? ¿Quin impost? Vostés és que ho diuen, ho repetixen, ho tornen a dir i al final, fins i tot, crec que s'ho creuen. No n'hi ha ningun impost al sol. ¡Ningun impost al sol! ¡Ningun! (Veus) Diguen-me quin. Diguen-me quin.

Ja ho he explicat ací algunes vegades. L'autoconsum el que fa.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, deixen el senyor Casanova, per favor.

El senyor Casanova Claramonte:

. l'autoconsum el que fa és que l'autoconsumidor no tinga avantatges sobre el consumidor, que prou desgràcia té que no pot instal·lar-se una placa solar en sa casa. Eixa és la diferència. Ha de pagar els mateixos. , els mateixos recàrrecs que paguem al kilowatt, els mateixos, que algú, i no vaig a tornar-ho repetir, algú va posar en la tarifa, algú va posar en la tarifa, i no va ser el Partit Popular, ¿eh? , paguem el 65% de la tarifa en coses que no són energia ni transport de l'energia. I si això ho paguem tots els consumidors, ¿per què no ho han de pagar els autoconsumidors? I això és el que fa l'autoconsum. Mire si és fàcil.

És a dir, vostés seguixen parlant d'impuesto al sol. Doncs bé, seguisquen parlant. Però ningú m'ha dit encara en què consistix l'impost i quant suposa. I a qui se li paga, i a qui se li paga, ¿eh? Perquè un impost se merita a algú. M'ho hauran d'explicar.

I acabe simplement amb una dada, per a acabar amablement. Algú ha dit que en Espanya n'hi ha un 16% de renovables. Mire, les dades de producció del sistema peninsular -que es poden buscar en la xarxa-: el 33% de l'any 2017, la producció.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Casanova, per favor.

El senyor Casanova Claramonte:

. -acabe- ha sigut en energies renovables. Evidentment, la suma d'hidràulica, eòlica i fotovoltaica, el 33%. I si a això li sumem. , i si a això li sumem la cogeneració, que és un 12%, ens n'anem al 45%.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Casanova, per favor.

El senyor Casanova Claramonte:

Eixa és la dada treta de les dades oficials.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Casanova.

Efectivament, ¿per què vol demanar la paraula, senyora Mollà?

La senyora Mollà Herrera:

Per al·lusions directes a la meua persona, perquè han sigut evidents. (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a vore, anem a deixar que la senyora. (Remors) Anem a vore, la senyora Mollà ha dit que té una al·lusió a la seua persona.

Si és tan amable, senyora. , senyora Mollà, ¿a què es referix?

La senyora Mollà Herrera:

Home, me referisc, una, quan ha mencionat que espera que jo tinga el mateix bagatge professional que ha tingut ell. Quan ha dit: «Esa señora. »

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. és la segona vegada que he dit alguna cosa. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Li vaig a donar un minut per al·lusió.

I també he de dir que el senyor Casanova no hauria d'haver utilitzat, i li he deixat que l'utilitzara, el torn de rèplica per a contestar una interpel·lació fora de micro de la senyora Mollà. Ho dic perquè estic intentant ser el més justa possible.

La senyora Mollà té dret a un minut per a respondre a eixa al·lusió, i només, per favor, senyora Mollà, a eixa al·lusió a la qual vosté ha fet referència. Quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Mire, jo sé que vosté ha treballat en Iberdrola perquè cada vegada que parlem ací de centrals nuclears o d'un nou model energètic és vosté l'encarregat del seu grup parlamentari d'eixir a defensar la postura del Partit Popular enfront del canvi de model energètic que proposem o enfront del tancament de la Central Nuclear de Cofrents.

I és vosté qui diu que, pel seu bagatge professional en Iberdrola, té dret a parlar, amb la qual cosa ací sabem tots on ha treballat vosté perquè és vosté el que s'ha encarregat de situar açò en la cambra.

La senyora vicepresidenta primera:

A l'al·lusió, senyora Mollà, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

I, per tant, al nostre parer, vosté està defensant uns interessos que no són els que defensem nosaltres.

I de totes formes, li vaig a dir una cosa. Jo no tinc res a parlar fora d'este parlament que no puga parlar ací.

De fet, hi ha gent que ha intentat parlar amb mi fora coses que jo volia parlar ací; entre ells, el senyor Blasco. Ja sap on està. Li ho dic perquè no faça vosté eixe tipus d'apreciacions de parlar fora el que ací s'ha de parlar. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà. (Remors)

I, ara, el senyor Almería. , no sé si. El senyor Almería estaria.

Senyor Almería, tindria vosté dret a tancar el torn per la rèplica que, en teoria, li ha fet el senyor. , el senyor Almería.

Per favor, m'agradaria que deixaren d'interpel·lar-se entre els escons, perquè no sóc capaç de sentir les coses que diuen i no puc jutjar després.

Quan vullga i el deixen, senyor Almería, té la paraula.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, presidenta.

Breument. És a dir, no puc contestar a la rèplica del senyor Casanova, perquè no m'ha replicat a mi. Aleshores, per ahí no puc dir res més.

La senyora vicepresidenta primera:

Señor Almería, tiene usted la palabra. (Aplaudiments i veus)

El senyor Almería Serrano:

Si em deixen les senyories del Partit Popular, la base de la rèplica serà dir que entenem -i crec que és una cosa molt dolenta per a este parlament- que el bloqueig institucional de les iniciatives parlamentàries, en este cas una esmena transaccional que haguera pogut millorar ostensiblement la proposta inicial i incorporar altres idees d'altres grups parlamentaris, es veu en estos moments bloquejada per la posició personalista d'una persona que s'ha sentit ningunejada, quan en ningun moment crec que s'ha donat esta circumstància.

Fer eixa apreciació com a rèplica, perquè no hi ha hagut altre argument que puga ser contestat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

I ara, per a tancar el punt, serà la diputada senyora Rosa García, del Grup Parlamentari Ciudadanos, la que farà la fixació del seu grup parlamentari.

La senyora García González:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Según palabras de la directora general del Ivace, doña Julia Company, el Plan de energía sostenible prevé un ahorro total de energía derivado de esos cuatro planes, de 1. 390 millones de toneladas equivalentes de petróleo, y evitará la emisión a la atmósfera de más de 4. 700 toneladas de CO2.

Es por ello que para nosotros este plan lamentablemente no constituye más que papel mojado, energía malgastada en bonitas palabras y buenas intenciones, que si bien les sirve a ustedes para arrogarse el papel de defensores de las energías sostenibles, describe perfectamente sus políticas electoralistas y de cara a la galería, ya que son metas inalcanzables todas ellas sin una coordinación a nivel estatal que se materialice, como decimos, en un pacto de estado por la energía, en una hoja de ruta que planifique la transición energética de nuestro país hacia energías limpias.

Me remito a lo que les pedí en este mismo foro hace algún tiempo, que a menos que tengan información privilegiada, señor Ponce, sobre evidencia de riesgo sísmico y de inundaciones catastróficas o una potencial catástrofe del tamaño de Fukushima, dejen de buscar titulares e improvisar y colaboren con los que optamos por un análisis sosegado de la situación, una transición energética consensuada y decisiones pragmáticas que no generen más problemas de los que solucionan.

De nuevo les digo que el cierre de las centrales nucleares en activo debe plantearse siempre y cuando esté garantizado un suministro alternativo, competitivo y seguro, que debe determinarse en el marco de un pacto de estado por la energía. El cierre unilateral de instalaciones nucleares en activo como elementos aislados solo puede redundar en un perjuicio del sistema eléctrico, con un grave encarecimiento de la factura, así como la pérdida de miles de empleos.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, culminat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, moció que ha presentat el Grup Parlamentari Podemos-Podem, registre d'entrada 94. 766. A esta moció s'incorpora l'esmena de substitució, la moció original ha estat substituïda per l'esmena 96. 320. D'acord? Molt bé. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent ha estat aprovada per 48 vots favorables, 0 en contra, 34 abstencions. (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, sobre la lliure elecció dels pacients respecte de l'IVO, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 94. 770, BOC número 255)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el quart: moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, sobre la lliure elecció dels pacients respecte de l'IVO, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

Quan vosté estiga en condicions, senyoria, podrà començar la defensa de la seua moció subsegüent.

El senyor Zaplana López:

El caos que vamos a vivir en los próximos años en la sanidad pública de la Ribera por un capricho ideológico. Las listas de espera que tienen cada vez más gente en una situación delicada. El cierre de los centros, como el de Torrehermosa, en Villarreal, los recortes, el desmantelamiento del provincial de Castellón, la fiscalía investigando su pésima y arbitraria gestión, la caída de techos en La Vila, en la (inintel·ligible) . la fachada, por su falta de ejecución, de mantenimiento y los continuos engaños a todos y en todo. Eso es lo que está poniendo en peligro la sanidad pública. La señora Montón está poniendo en peligro la sanidad pública.

Miren, el pésimo estado del clínico y el humo y desastre de Campanar, que ahora, después de tres años, va a desamiantar, que si no lo hubiera paralizado por capricho al principio de esta legislatura el hospital de La Fe, de Campanar, sería una realidad y una alternativa para descongestionar otros centros, como por ejemplo el clínico, que da vergüenza. Pero lo peor es que su incapacidad para gestionar la sanidad pública está haciendo pasar a las personas que por desgracia tenemos que acudir a ella momentos muy difíciles, muy difíciles, y en algunos casos dramáticos, solo por sectarismo ideológico y por su capricho. Y esto sí que es intolerable.

Y miren, si la señora Montón está poniendo en peligro la salud y la vida de las personas por quién dirige o no dirige una fundación, mire, la señora Montón no puede seguir ni un minuto más al frente de la sanidad. Es gravísimo, (aplaudiments) es lo más grave que hemos vivido nunca. Y les pregunto: ¿van ustedes a ser cómplices de esta locura? ¿Hay que pedirle al director del IVO que milite en uno de sus partidos para que ustedes dejen que la consellera deje de poner en peligro a la gente? (Veus) (Aplaudiments)

En segundo lugar, que seis meses después por fin se cumpla el contrato y se cree la comisión de evaluación y seguimiento, contemplada en el acuerdo que está firmado en su cláusula tercera, que todavía no se ha creado. Y, por lo tanto, no se ha reunido y no está habiendo el seguimiento y control para el que estaba prevista esta comisión. ¿Les molesta a ustedes que se cumpla el contrato? ¿Les molesta a ustedes, de lo que han hecho gala, de que se iba a hacer controles, les molesta ahora que se hagan controles? ¿Qué están haciendo ustedes?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Fixaran posició els grups sobre la moció subsegüent.

En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, l'il·lustre diputat Juan Córdoba, durant un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Continuarem en la fixació de posició, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el senyor Geffner.

Senyor Geffner, quan vosté vullga.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Senyor Zaplana, ¿vol replicar la seua intervenció?

Senyor Zaplana, quan vosté vullga.

El senyor Zaplana López:

Señor Geffner, esto es una vergüenza. Tenemos una consellera que da vergüenza, señor Geffner. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Senyor Geffner, si demana vosté.

Sí, senyor Geffner, té vosté la paraula per a replicar al senyor Zaplana.

El senyor Geffner Sclarsky:

Bien, vergüenza da la política que ha seguido el Partido Popular con la sanidad pública valenciana y estatal, (aplaudiments i veus) recortando…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Geffner Sclarsky:

…recortando prestaciones, (veus) recortando prestaciones, haciendo que el derecho a la sanidad universal se pierda, aumentando los copagos a los pensionistas, aumentando la desigualdad en la atención a los enfermos, disminuyendo las plantillas, según refiere el ministerio de sanidad -según comisiones, se han perdido 8. 000 puestos de trabajo-. Eso da vergüenza, eso es bochornoso, porque se ha atentado contra el derecho a la sanidad y a la salud. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Fixarà posició ara en nom del Grup Parlamentari Compromís la il·lustre diputada Isaura Navarro. Quan vosté vullga, senyoria. Senyoria, quan vosté vullga. Els recorde que encara ens queda un punt en l'ordre del dia i, en finalitzar el ple, tenim una Junta de Síndics.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Jo, quan el senyor Zaplana ha començat la seua intervenció dient que la interpel·lació de l'altre dia va ser «bochornosa», jo pensava que anava a reconéixer, a fer un mea culpa, perquè evidentment va ser bochornosa però per la seua part, no per part de la consellera. Perquè si ací n'hi ha una persona que ve a faltar a la resta és vosté, senyor Zaplana, és vosté. (Aplaudiments)

I bé, hui ací ens trobem una altra vegada que el Partit Popular ve a defensar els interessos dels seus amics i dels seus companys de files, i dels seus companys de files ja directament, en detriment de l'interés general, de l'interés de la sanitat pública. I presenten una moció completament absurda en clau una altra vegada de representant comercial de l'IVO.

Però clar, això no és cosa d'ara, això no és cosa de la interpel·lació de fa dos setmanes, no, no és això. És que durant tot un procés de negociació molt dur entre la conselleria de sanitat i l'IVO, el Partit Popular ha jugat a defensar els interessos de l'empresa privada, en detriment de les arques públiques. Això és la realitat.

I així, el senyor Santamaría va anar a manifestar-se a la porta de l'IVO, dient: «Ah, és que la consellera vol tancar, vol tancar l'IVO, i nosaltres estem ací defensant els interessos de la privada. O. bé, totes les coses que hem hagut d'arribar a escoltar. Perquè el senyor Zaplana va dir que «Montón pone en riesgo la vida de los valencianos por un capricho». Tot en ple procés de negociació.

Aleshores, vosté, senyor Zaplana, a què ve ací, a defensar els interessos una altra vegada de l'empresa privada? Vosté no té vergonya? Això sí que és bochornoso, per favor. Això sí que és bochornoso. Perquè l'IVO és normal que defense els seus interessos econòmics i vullga tindre més clientela i que vagen directament.

I crida la gent directament, que també han de vore com accedix a les dades de l'agenda de determinada edat, que els crida perquè vagen allà. Que han cridat mon pare i han cridat molta més gent. Clar, i busquen fer negoci. Però que el Partit Popular, en lloc de representar els interessos de la ciutadania, vinga ací a defensar els interessos d'una entitat privada del seu company de files, doncs és molt «botxornós», sí senyor és molt «botxornós».

Però, sap què li dic? Que el problema el tenen més vostés, perquè el senyor Llombart és molt més honest. I així, per exemple, el senyor Llombart diu que «sacó el IVO de la libre elección, porque actuaba como conseller». I vosté en la interpel·lació qüestiona, i en la moció, haver tret la lliure elecció.

El que vol és que la gent vaja directament a l'IVO. Això és el que sempre defensa. Doncs mire, el seu company de candidatura, mire el que diu, mire. Que ell actuava com a conseller. És a dir, que en aquell moment estava defensant l'interés públic. I vosté, què defensa ací? L'interés privat.

I li vaig a dir una altra cosa per la qual m'ha caigut bé, mira, este senyor. També, quan ha reconegut la qualitat de la sanitat pública i ha dit que corregirà la publicitat enganyosa que varen fer, dient que eren l'únic centre que feia atenció integral als malalts diagnosticats de càncer. I ho ha reconegut.

Quan reconeixerà vosté la seua publicitat enganyosa, senyor Zaplana? Quan demanarà perdó per totes les mentires que hem d'escoltar una i altra vegada ací? La realitat, efectivament, és que la gran qualitat d'atenció als malalts oncològics està en la sanitat pública.

I sí, l'IVO té grans professionals, però atenen un 13% dels malalts. O siga que no és que siga la gran referència, és un centre més i és important. I nosaltres considerem que és tan important que estem d'acord que se signara eixe acord que vostés també han qüestionat. Aleshores, quins interessos al final defensa vosté, senyor Zaplana? Replantege-s'ho. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Supose que el senyor Zaplana voldrà replicar-li. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Quienes ha puesto cuántos pacientes iban a derivarle al año han sido ustedes. Quienes han dicho al IVO los millones de euros que iban a ganar han sido ustedes. Quienes le han dado negocio al IVO han sido ustedes, no nosotros, señora Navarro. (Aplaudiments) Vergüenza, señora Navarro.

Y esto, nosotros lo ponemos en valor, señora Navarro. Creemos en la sanidad pública, pero que hoy sigan estando colapsados el hospital de San Juan, el hospital del clínico, La Fe, esto es una vergüenza. Es que la sanidad pública y los profesionales no aguantan más la pésima gestión de una caótica consellera que solamente sabe hacerse fotos y meter en líos a toda la sanidad pública y a los pacientes en particular. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Senyora Isaura Navarro, agraint que agarre la paraula des de l'escó, és més àgil.

Senyora Navarro, té vosté la paraula per a replicar al senyor Zaplana.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Zaplana, les dones no són carn de ningú, de ningú! (Aplaudiments) I qui presenta una moció absurda és vosté. Punt número 1, convocar una reunió en caràcter urgent de la direcció de l'IVO per aclarir quin és el protocol. No senyor. Perquè diu que n'hi ha distintes interpretacions. No senyor!

Cinquanta vegades li ha demanat la conselleria de sanitat a l'IVO que complixca les instruccions acordades! Cinquanta vegades! Cinquanta vegades! Això no són discrepàncies. Això és un que està incomplint i un altre que li reclama que complixca.

No mos ho han d'enviar a tots, sinó que si vosté té interés en alguna documentació, va i la demana. Les portes ara estan obertes. Abans, quan governaven vostés, tancades, que no mos donaven ni un document, i havíem d'anar als tribunals de justícia per a aconseguir-ho.

Tercer punt, crear una comissió d'avaluació i seguiment, contemplada en l'acord. Perdó, però és que eixa comissió que estava ja convocada s'ha hagut de paralitzar per demanar l'informe a l'advocacia pels entrebancs que fica l'IVO. Veu vosté com està defensant els interessos de l'IVO i no de la sanitat pública? És evident, evident.

Amb qui parla vosté? Amb Llombart, el seu amic, m'imagine. Amb Llombart, que ja ha demostrat que és més honest i millor persona segurament que vosté. (Protestes) Després. Sí, senyor. Sí, senyor.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Navarro Casillas:

Segurament perquè un ha segut més honest i ha reconegut les errades i demana disculpes. I ell es ratifica una i altra vegada en les seues errades. Una i altra vegada.

Punt quart: «Atendiendo a las instrucciones firmadas por el secretario autonómico, se especifica que la conselleria creará una unidad de especialistas para valorar el acceso a los pacientes. » Eixa unitat està creada i està funcionant. Que no li ho han contat tampoc? El senyor Llombart no li ho ha contat? Està funcionant. Ah! I tot això, per suposat, en un mes, diu vosté. No, en un mes no, demà, ahir. És que ja està. És que el que vosté demana ja està. Aquí el problema són els entrebancs que fica una empresa amb interessos privats.

Però, sap què passa? Que és que a això ens tenen acostumats. Perquè el que tenim gràcies al Partit Popular, el que tenim, és un negoci muntat en la sanitat pública i és el que nosaltres estem revertint. Perquè per a nosaltres la sanitat no és un negoci, no és un negoci, és un dret constitucional, és necessari tindre una sanitat pública i de qualitat. No la vegem com un negoci, com sí que l'han vist sempre vostés.

I ara nosaltres ho hem de solucionar. Igual que teníem la situació des del 2014 sense contracte en l'IVO i ho hem solucionat. Nosaltres fiquem legalitat, fiquem transparència i, sobretot, qualitat en la sanitat pública, que és el que més ens importa.

I sap què li dic? Sap què li dic? Que el millor que pot fer vosté és repassar-se el comunicat d'Acdesa, este, este sí que és important. Que el que diu és que no és ètic difondre a la societat i, en especial, als pacients amb problemes greus de salut missatges que generen dubtes sobre l'assistència que reben en els centres públics. Quan per tots és sabut que l'atenció integral als pacients de càncer es realitza en tots i cada un d'ells.

I, a més, amb tota la qualitat que suposa i la garantia d'un sistema públic en què no s'està mirant el negoci sinó que s'està mirant la qualitat i l'atenció als pacients com a qüestió primordial. Això és el que fa falta, preocupar-se per allò públic. I això és el que fem nosaltres. I, per cert, això no és barriobajero, el que fa vosté, vosté sabrà si és barriobajero o no.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, fixarà ara posició sobre esta moció subsegüent en nom del Grup Socialista l'il·lustre diputat Ignacio Subías, per un temps màxim de quatre minuts.

Senyoria, quan vosté vullga.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Usted ha llamado hoy aquí, ¡hoy! , otros días no le quiero ni contar, a la consellera «personaje,» a la gente que está en la conselleria «pandilla,» ha dicho usted que es «rastrero» lo que se está haciendo, ha dicho usted además que lo del clínico es una «vergüenza. » ¿Vergüenza? ¿Vergüenza? Vergüenza lo que hicieron ustedes durante veinte años que no hicieron nada y ahora se va a dar una solución a lo del clínico. (Aplaudiments) ¿Y ustedes se atreven ahora a llamar «personaje,» «pandilla,» «rastrero»? ¡Por favor!

Si ustedes hubieran dedicado las mismas energías que dedican a defender lo que defienden, a defender el sistema sanitario público, otro gallo nos hubiera cantado y posiblemente nos hubieran dejado otro sistema diferente. (Aplaudiments) Ustedes en una moción como la de hoy, no pretenden hacer ningún tipo de control, ustedes lo que hacen es una especie de censura y eso es inadmisible, eso es de otra época. Aunque la verdad es que está habiendo (inintel·ligible) … algo preocupantes y no me extraña que… En fin, no quiero decir lo que pienso.

A ustedes no les interesa la eficiencia económica… Mire, hubo un conseller, el señor Rosado, que intentó poner orden en su momento al tema con el tema del IVO, pero ustedes después se lo impidieron. Las comisiones que solicitan están contempladas en el acuerdo. La composición de las comisiones está contemplada en el acuerdo. La unidad de especialistas, ustedes…. Miren, Tendetes lo que sirve es para… Recibe las ofertas y desde ahí se remiten a los centros para que decidan los centros. Y lo hacen muy bien porque lo he comprobado.

Es verdad que al principio pudo haber algún problema, pero en la actualidad se está realizando con toda normalidad. Pero a ustedes eso les da igual. Ustedes con sus declaraciones han podido generar incertidumbre y ansiedad en personas y familias afectadas por cáncer y eso es una auténtica irresponsabilidad. Pero a ustedes también parece que les da igual.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Li replicarà, a la intervenció del senyor Subías, el senyor José Juan Zaplana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyora…

El senyor Zaplana López:

Señor Subías, es tan fácil como eso. Es que les miente la consellera, se creen sus mentiras y repiten las mentiras, señor Subías. Y es mentira. Y no hay una comisión de seguimiento, señores. El IVO puede hacer lo que le dé la gana y facturar lo que le dé la gana, porque no hay nadie haciendo una comisión de seguimiento.

Y si queremos proteger la sanidad pública y los intereses de los ciudadanos, hay que crear esa comisión de seguimiento para controlar al IVO. Porque yo no protejo al IVO, protejo a los pacientes, (aplaudiments) a los pacientes de los que ustedes se han olvidado, señor Subías. Porque ahora gobiernan y están sentados ahí y se les está haciendo largo, señor Subías.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat sobre la moció subsegüent amb la rèplica que farà el senyor Subías al senyor José Juan Zaplana.

Senyor Subías, quan vosté.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Sabemos que no eran ustedes defensores del sistema sanitario público, lo sabemos. Pero se han pasado tanto, se han pasado tanto, que hasta han provocado el manifiesto de más de quinientos cincuenta profesionales que les echan en cara lo que están diciendo ustedes. Miren, no es ético difundir mensajes a la sociedad y a los pacientes que generen dudas sobre la asistencia que reciben. Y eso ustedes lo están haciendo, y eso usted lo ha hecho hoy. Y eso, permítame que le diga, que no es ético.

Mire, les pediría una cosa que sé que es compleja y es sensatez. Usted ha afirmado que la conselleria actúa como la KGB. Usted ha hablado de un posible delito contra la intimidad por algo que le explicaron aquí el otro día cuando leyeron cómo recibió la carta correspondiente a la consellera que usted se calló y que usted todavía no ha pedido disculpas a pesar de todo lo que ha dicho.

Los que pusieron en riesgo a tanta gente en esta comunidad han sido ¡ustedes! , y han sido ustedes, y sobre todo a los más desfavorecidos, cuando llevaron adelante por ejemplo decretos como el Real decreto ley 16/2002, excluyendo a los ciudadanos del sistema, poniendo a los (inintel·ligible) . en situaciones límite, y tomando medidas que un gobierno digno como el que hay hoy en día ha recuperando todo aquello que ustedes quitaron. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Finalitzat el debat, senyories, passarem a votació. Anem a votar la moció subsegüent que planteja el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 94. 770. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent ha estat rebutjada per 46 vots en contra; 40 afirmatius; 0 abstencions. Queda rebutjada la moció.

Projecte de llei, de La Generalitat, de creació del consell audiovisual de la Comunitat Valenciana (CACV). Debat de totalitat (RE número 82. 349, BOC número 230)

El senyor president:

Passarem a l'últim punt d'este matí, que és el debat de la totalitat del Projecte de llei de La Generalitat, de creació del consell audiovisual de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del projecte té la paraula l'honorable conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, per un temps màxim de quinze minuts.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Bon dia, senyor president.

Moltes gràcies, senyories.

Donada l'hora, tractaré de no esgotar el temps.

Tinc l'honor de comparéixer hui ací per a presentar a estes Corts el Projecte de llei de creació del consell de l'audiovisual de la Comunitat Valenciana. Amb este projecte donem compliment a un mandat estatutari.

L'article 56 del nostre Estatut d'autonomia, en la redacció de la Llei orgànica 1/2006, preveu la creació del consell de l'audiovisual, diu el text «per a vetlar pel respecte dels drets, llibertats i valors constitucionals i estatutaris en l'àmbit de la comunicació i els mitjans audiovisuals a la Comunitat Valenciana».

Un mandat per tant explícit, un mandat de la norma institucional bàsica que ha hagut d'esperar dotze anys per al seu desplegament.

En el sentit de la previsió estatutària, la creació d'esta autoritat és una necessitat que han posat de manifest reiteradament les nostres normes, cosa que dóna compte del paper clau que ha de jugar en la nostra arquitectura institucional i en el sistema audiovisual valencià.

En este sentit, l'article quint de la Llei 1/2006, del sector audiovisual, ja preveia la creació d'aquest consell. Tot i que en aquell moment el projecte de llei remés pel Consell a Les Corts en 2005 incloïa una mínima regulació amb funcions fonamentalment consultives, finalment no es va incloure en el text definitiu aprovat per Les Corts.

En l'actual legislatura, la Llei 6/2016, del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic de titularitat de La Generalitat, va recollir de nou el mandat estatutari, i va establir que s'havia de plasmar en la presentació d'un projecte de llei per a la seua creació com a autoritat independent.

Eixa referència és la que hui fem realitat, eixe projecte de llei és el que presentem hui a estes Corts.

D'altra banda, la normativa europea també fa èmfasi en la necessitat i l'obligació de crear autoritats independents en l'àmbit audiovisual. Així ho preveu, per exemple, la Directiva 2010/13, de la Unió Europea, del Parlament Europeu, i del Consell, de 10 de març de 2010, sobre la prestació de serveis de comunicació audiovisual.

També ho fa la nova directiva de serveis de comunicació audiovisual que s'aprovarà de manera immediata. Esta directiva reforça en l'article 30 l'obligació de crear estes autoritats com a garantia de la defensa dels drets dels ciutadans enfront dels mateixos mitjans i de la possible ingerència dels poders públics.

En els sistemes democràtics avançats es fa patent la necessitat de deslligar del control polític i del poder executiu els mitjans de comunicació com a element clau per a garantir la llibertat d'expressió, la pluralitat informativa i, en definitiva, per a enfortir la democràcia deliberativa.

Això s'evidencia, especialment, en les decisions relacionades amb l'adjudicació de llicències dels operadors de ràdio i televisió, el seguiment i control sobre els continguts o l'autorització dels negocis jurídics entre estos operadors, per exemple.

Així mateix, en l'actual societat de la comunicació global també es fa necessària l'existència d'organismes que puguen defendre la ciutadania com a subjectes individuals o com a subjecte col·lectiu de la possible arbitrarietat dels mitjans de comunicació de masses, de les actuacions interessades o manipuladores dels mateixos mitjans, o de la connivència dels mitjans amb determinats poders econòmics o polítics, uns organismes que per a estes funcions han de ser autoritats independents del control polític.

Tot això és garantia d'unes majors llibertats d'expressió i d'informació i, en definitiva, d'una millor democràcia.

És per estes i per moltes altres raons que en els països europeus n'hi ha autoritats independents d'estes característiques a molts d'estos estats.

En el nostre estat, a Espanya, la conveniència d'estes entitats es va posar de manifest des de l'any 1995 amb un acord del Senat que va comptar amb el suport de tots els partits polítics i, actualment, comunitats autònomes com ara Catalunya i Andalusia compten amb els seus propis consells audiovisuals.

En l'administració de l'estat es va crear, mitjançant la Llei 7/2010, el Consell Estatal de Mitjans Audiovisuals, com autoritat independent per a matèria audiovisual amb amples competències en eixe àmbit. No obstant això, en l'any 2012, una reforma -jo diria que estranya- impulsada pel govern del Partit Popular el va substituir per la Comissió Nacional de Mercats i de la Competència, que en realitat tindria lògicament altres funcions més rellevants.

A partir de la normativa vigent i de l'anàlisi de tots els organismes, en el projecte de llei proposem una regulació d'un consell de l'audiovisual de la Comunitat Valenciana, que puga ser referent de la resta d'autoritats audiovisuals independents espanyoles, amb més competències però amb un cost menor; una autoritat que se sembla més als models de referència a Europa, com ara el Consell Superior de l'Audiovisual de França que actua sobre altres models espanyols.

En el projecte proposem que les competències que té el govern valencià en este àmbit, fins i tot les de naturalesa administrativa i sancionadora, passen a l'autoritat audiovisual independent. En este sentit, es preveu la desaparició de la secretaria autonòmica de comunicació, almenys per a estes funcions, i l'adscripció a este nou organisme dels funcionaris que realitzen estes tasques, la qual cosa és evidentment un factor clau d'estalvi.

En esta línia també s'hi inscriu el fet que el govern valencià participe amb el nomenament de dos dels set consellers, només que de dos. I en això seguim també el model francés on dels nou membres, tres són nomenats pel president de la república; tres per l'assemblea nacional; i tres pel senat.

Prèviament a l'elaboració del projecte, es van realitzar nombroses consultes a experts i es van estudiar els antecedents i els diversos models existents.

L'obertura del tràmit d'informació pública de l'esborrany de l'avantprojecte de llei es va iniciar amb la publicació en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el 27 de març de 2017. El text també es va remetre per a al·legacions a les conselleries, de conformitat amb el que preveu l'article 42 de la llei del Consell.

Posteriorment, en la seua reunió de 28 de juliol de 2017, el Consell va donar la seua conformitat a l'avantprojecte i va acordar sol·licitar dictamen al Comité Econòmic i Social i al Consell Jurídic Consultiu.

Una vegada emesos estos dictàmens, el 27 d'octubre de 2017, el Consell va aprovar el projecte de llei i la seua remissió a Les Corts.

Senyories, la decisió de crear el consell de l'audiovisual respon a la política del Consell en matèria de mitjans de comunicació que partix de la convicció que la regulació d'un sector tan sensible ha de ser dut a terme per una autoritat independent, un sector on confluïxen interessos molt diversos que incidixen -torne a repetir- per la seua importància en la idea sobre drets fonamentals, valors i principis constitucionals i estatutaris.

Per això mateix, el consell de l'audiovisual es configura com una entitat de dret públic amb personalitat jurídica pròpia, autonomia orgànica i funcional, i independència respecte de qualsevol ingerència o control polític en les seues decisions, una entitat que vetlarà pel respecte del drets i llibertats de la ciutadania i dels propis operadors de ràdio i televisió.

El consell de l'audiovisual portarà a terme les seues funcions en l'àmbit de la prestació dels serveis de la radiodifusió sonora, televisió o qualsevol altre format de comunicació audiovisual, i això tant si es tracta de serveis gestionats per les administracions públiques valencianes com si s'exercixen en virtut de títol habilitant atorgat per La Generalitat, o bé són altres mitjans audiovisuals de comunicació de masses que realitzen emissions específiques per a la nostra comunitat.

En l'exercici de les seues comeses, el consell de l'audiovisual incidirà especialment en la protecció del dret a la lliure expressió d'idees i opinions; en la lliure producció, creació i difusió de continguts; el dret de la ciutadania a rebre una informació veraç i objectiva; i en la seua integració amb els principis de pluralisme, lliure concurrència i participació en el sector audiovisual; també promourà que l'activitat dels operadors del sector audiovisual contribuïsca a reforçar els drets culturals i lingüístics que li són propis.

El consell de l'audiovisual haurà de vigilar el compliment de funcions de servei públic, i en este sentit remetrà periòdicament a estes Corts i al Consell informe sobre compliment del mandat jurídic i del contracte programa que vinculen als mitjans de comunicació autonòmics de titularitat pública. El projecte també li atribuïx funció d'assessorament a Les Corts i al Consell en matèries relacionades amb el sector, i també remetrà anualment un informe sobre la situació del sector audiovisual a la nostra comunitat.

Més enllà d'estes funcions de caràcter consultiu, el Consell podrà adoptar resolucions de caràcter vinculant dirigides als operadors, en especial resolució amb mesures per a neutralitzar els efectes de la difusió de missatges o continguts que atempten contra la dignitat humana i el principi d'igualtat, molt especialment en horaris d'audiència infantil o juvenil; així mateix, s'encarregarà d'atorgar i renovar títols habilitants de prestadors de serveis en l'àmbit local i autonòmic; aprovar plecs de condicions de concursos de llicències; i de gestionar el registre autonòmic de prestador de serveis de comunicació audiovisual. En l'exercici d'estes funcions podrà requerir als prestadors del servei de comunicació les dades necessàries per a comprovar el compliment de les seus obligacions, així com dur a terme inspeccions o adoptar mesures provisionals.

Una altra de les qüestions a destacar és la modificació de la Llei 1/2006, del sector audiovisual. D'esta manera es crea l'arxiu audiovisual de la Comunitat Valenciana amb la finalitat de coordinar arxius i fonts audiovisuals de La Generalitat i de les seues institucions, en especial els que provenen de l'Institut Valencià de Cultura i els de la ràdio i televisió valenciana; així com d'aquelles altres institucions públiques o privades que voluntàriament s'hi adherisquen.

Així mateix, es preveu que es faça un documental de l'extinta radiotelevisió valenciana i puga cedir-se als prestadors de serveis de comunicació públics i privats per a la seua difusió i explotació. Tot això en els termes que determine el mateix consell de l'audiovisual.

En definitiva, senyories, amb la creació i posada en marxa del Consell de l'Audiovisual es dóna compliment al mandat estatutari, es fa en perfecta sintonia amb la Directiva europea de serveis de la comunicació audiovisual i ens permet sintonitzar -mai millor dit- amb els corrents més avançats i moderns d'Europa.

És un organisme necessari per a reforçar la dimensió actual dels mitjans de comunicació audiovisual. No hem d'oblidar mai que els mitjans de comunicació són (inintel·ligible) . de drets i llibertats fonamentals -ho repetisc per la seua importància-. Són, per tant, instruments clau del nostre sistema democràtic i hem de garantir la seua llibertat, independència i el pluralisme de l'ecosistema informatiu.

D'ahí la proposta d'este projecte de llei, amb el qual es desvinculen de l'executiu les potestats d'administració sobre els mitjans i es transferixen a una autoritat independent que, si el debat i consens parlamentari ho fan possible, ha de ser el consell de l'audiovisual de la Comunitat Valenciana.

És per això que demane de les seues senyories i dels grups parlamentaris el suport per a la iniciativa.

Res més, moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos té la paraula el seu diputat senyor Antonio Subiela.

Quan vullga, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Sí que es cierto que este órgano es un órgano especial, ¿no? En algún momento hubo el suficiente consenso para considerarlo lo suficientemente importante como para introducirlo en el Estatut -nuestro Estatut de autonomía-; la antigua ley del audiovisual valenciano también lo reflejaba; la actual ley, que nosotros también apoyamos, lo mantiene y, desde luego, las directivas europeas nos obligan, nos indican que tenemos que crear este tipo de órganos que regulen y controlen, con independencia política, el sector audiovisual que les competa.

Si a nuestro grupo parlamentario ya les crea una especial animadversión la creación de nuevos órganos que engorden la administración, pues imagínense si tenemos de ejemplo el consell audiovisual catalán, que. (Veus) No. , si me dejan, sigo.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Mata.

El senyor Subiela Chico:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Fixació de posició. , del senyor Antonio Montiel -perdó-, del Grup Parlamentari Podemos-Podem -no trobava el rengló.

Senyor Montiel, quan vullga vosté.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Seguro que le va a permitir.

El senyor Montiel Márquez:

Sí, como les decía, no alcanza los estándares exigidos internacionalmente en materia de autoridades audiovisuales independientes.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Serà el torn ara de fixar posició del Grup Parlamentari Compromís i del seu síndic, senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís donem la benvinguda a este projecte de llei, i ho fem per diferents motius, però sobretot perquè demostra que el govern del botànic aposta de forma clara i sense cap dubte per la independència i la qualitat del nostre sistema audiovisual.

El consell de l'audiovisual valencià ha tingut una història, diguem-ho així, curiosa. Està previst en l'Estatut d'autonomia de 2006, però en vora deu anys de majoria absoluta del Partit Popular no es va dur endavant.

De fet, va ser part fonamental entre l'acord entre el senyor Camps -el mejor presidente de la historia, segons alguns- i el senyor Joan Ignasi Pla per donar llum verda a la reforma de l'Estatut. Però ja sabem que manar molt no significa necessàriament governar millor.

I ha hagut de ser este govern de coalició, esta nova majoria d'esquerres, qui impulse una llei tan fonamental com la que hui ens presenta el Consell.

I la gran pregunta és: ¿per què? ¿Per què durant deu anys es va bloquejar la creació d'un òrgan que marca l'Estatut? Jo crec que la resposta és molt fàcil, només cal anar a l'article 5 d'este projecte de llei, l'article que enumera les funcions del consell de l'audiovisual. Totes les funcions que exercirà el consell de l'audiovisual són funcions que el govern deixarà d'exercir. Són funcions que passen del govern a un òrgan independent. Eixa és la clau.

Per a posar alguns exemples. ¿Qui aprovarà els plecs de condicions per als concursos en mitjans audiovisuals privats? Fins ara ho feia el govern. A partir d'ara ho farà este òrgan independent.

¿Qui atorgarà llicències tant públiques com privades, és a dir, les llicències de TDT? Fins ara ho feia el govern. I amb esta llei ho farà un òrgan independent.

¿Qui podrà establir sancions quan no se complisquen eixos plecs i quan els mitjans, per exemple, no emeten programació, sinó que siguen repositoris de teletienda? Fins ara ho feia el govern. Amb esta llei, ho farà un òrgan independent.

Este és el motiu pel qual esta llei arriba a Les Corts ara ací, i no abans. Perquè ara per fi tenim un govern amb una majoria del botànic que no busca el poder absolut, sinó que treballa per a una democràcia forta.

I jo vull aprofitar esta ocasió per a reivindicar eixa línia de treball, que vàrem començar amb la ràdio i la televisió públiques, i que ara seguim amb este consell audiovisual.

Vull reivindicar-ho perquè no fem altra cosa que mirar els models europeus, i no tant el model que ha impregnat. , o que ha imperat a Espanya des que va nàixer la televisió.

No és casualitat que en les directives europees estiguen contemplades estes autoritats independents per a defensar la ciutadania. I tampoc és casualitat que Espanya siga l'únic país europeu on no n'hi ha consell de l'audiovisual. L'únic país europeu on n'hi ha consell de l'audiovisual.

Per això és important que esta llei que hui comence acabe aprovada, i no serà fàcil. Com saben, esta llei requerix una majoria reforçada per a ser aprovada, i això vol dir que amb els vots de Compromís, del PSPV o de Podem no tenim prou. Això vol dir que n'hi ha una gran responsabilitat en els altres dos grups que componen esta cambra.

Per part de Compromís vaja per davant tota la nostra voluntat a negociar per a millorar el text, per a millorar la llei amb alguna de les coses que ja s'han dit i per a millorar el consell de l'audiovisual.

Però, atenció, ja hem vist com n'hi ha grups que han presentat quasi tantes esmenes al consell de l'audiovisual com a la llei de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació. Des de Compromís parlarem de tot, però no acceptarem que se bloquege una llei tan fonamental.

Per això que ningú s'enganye. Esta llei és perquè no torne a passar el que vàrem viure en el passat. Esta llei és perquè no es tornen a repartir llicències de TDT com un pastís per als amics. Amb esta llei quedarà clar qui vol avançar i qui vol continuar en el passat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Ferri.

Serà ara la diputada del Grup Socialista Mercedes Caballero la que farà la fixació de la posició del grup.

Anem a continuar amb la sessió, i serà la senyora Caballero la que faça la seua intervenció quan vullga.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

La verdad es que resulta difícil. (Veus)

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Caballero Hueso:

Señorías, yo les pido a ustedes que hagamos, entre todos, del consell del audiovisual la mejor herramienta posible de seguimiento, denuncia y sanción, si cabe, que acabe o al menos minimice esa cultura informativa.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Jorge Bellver.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, otorgan títulos habilitantes en el ámbito local y autonómico. Aprueban los pliegos de condiciones de las adjudicaciones de licencias y también el régimen sancionador, que aparecerá en esos pliegos de condiciones; por supuesto las renovaciones. Gestionarán el registro autonómico de prestadores. Participarán en la dirección y la gestión de la infraestructura de telecomunicaciones de la Comunidad Valenciana. Las competencias en…, es decir, se relacionarán con otras autoridades audiovisuales de otras autonomías, no el Consell, no el Consell de La Generalitat, sino el consell audiovisual. Adoptarán medidas provisionales para garantizar el cumplimento de sus normas. Ya saben lo que pasó en Cataluña con la COPE y aquellas cosas. Bien, como les decía, ejercerán la potestad sancionadora. Es decir, va a ser ese consell audiovisual el que ejercerá esas potestades sancionadoras, incluso el Consell Jurídic Consultiu y la propia abogacía de La Generalitat ponen en duda la conveniencia de algunas de las cuestiones que aparecen redactadas.

Pero, como les decía, podía haber empezado mi intervención con cualquiera de estas cosas, pero no lo voy a hacer. Voy a empezar mi intervención para finalizar diciendo que los consejos audiovisuales en manos de bipartitos y tripartitos de izquierdas se han comportado como órganos políticos frente a los medios de comunicación que no comulgan con sus postulados. Estos organismos no solo no garantizan las funciones para las que fueron creadas, sino que se han convertido en una herramienta más de su nacionalismo radical.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Senyories, hi ha rèpliques?

Senyor Subiela, senyor Montiel.

Senyor Subiela, entenc que la rèplica és per al senyor Jorge Bellver.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

El senyor Jorge Bellver li replicarà.

Senyor Bellver, té vosté la paraula per a replicar al senyor Subiela.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

És que són vostés tan previsibles. Mire, el programa electoral del Grup Parlamentari Ciudadanos en el que se presentava a les eleccions del 21 (inintel·ligible) . , té 350 mesures que plantejaven a la ciutadania catalana. Bé, la número 13 és exactament el que jo he llegit en l'última part de la meua intervenció. (Aplaudiments) Exactament això, senyor Subiela.

Mire, en el que jo he dit «y con esto voy a empezar mi intervención», és exactament el que vostés estan dient en Catalunya respecte del que és un consell audiovisual i el mal que fa a una comunitat autònoma el que un consell audiovisual, amb les competències que vostés estan disposats a donar-los, si vostés aproven esta llei, a este tripartit en el govern, el que està dient vosté allí és que això és el pitjor que li pot passar a una comunitat valenciana dins de l'àmbit dels mitjans de comunicació, dels mitjans de comunicació. És el que vostés estan diguent allí, exactament això, que un consell audiovisual en manos de un tripartito o un bipartito nacionalista es lo peor que le puede pasar a la Comunidad Valenciana.

I, senyor Subiela, jo no sé, al final, les enquestes seues què diran, si votaran que sí o votaran que no -pel que estan diguent, doncs, van a dir que sí a esta llei-. Jo no sé què faran vostés. El que estic absolutament convençut, senyor Subiela, és que quan se cree este òrgan i mamprenguen a prendre decisions que lesionen els interessos de tots els valencians i de sector audiovisual en la Comunitat Valenciana, eixiran vostés, com sempre, a plorar; però haurà sigut gràcies al seu vot.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat amb la rèplica del senyor Montiel, en nom del Grup Ciudadanos, al senyor. (Veus)

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Finalitzarà el debat la rèplica del senyor Bellver a la intervenció del senyor Montiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Montiel, sap que per a mi sempre és un plaer debatre amb vosté, perquè vosté se llig les coses, les coneix i, per tant, podem entrar en el debat en més profunditat, encara que escassament en estos quatre minuts.

Mire, pero es que es más. Usted, me imagino que como yo, se ha leído el informe de la abogacía de La Generalitat. Y el informe de la abogacía de La Generalitat, cuando habla de este consell, empieza así: «Estamos hablando de una entidad pública sui géneris. » Eixa és la primera que t'amolla, te diu: «Estamos hablando de una entidad pública sui géneris. » Y, claro, para poder encajar esa entidad única sui géneris en la administración de La Generalitat, pues, claro, la abogacía de La Generalitat se ve obligada a decir: «Concluimos que la configuración que la norma proyectada hace con respecto al consell audiovisual no responde a ninguna de las características que se pueden predicar hoy mismo de ninguna de las entidades de derecho público del sector público instrumental de la Generalitat valenciana. » Señor Montiel, esto no lo digo yo, lo dice la abogacía de La Generalitat.

Y por último, y con esto, señores diputados y diputadas, les permito que se vayan a comer, (veus i rialles)…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, suspenem la sessió de ple fins les cinc de la vesprada, les dèsset hores. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 31 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 7 minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a continuar el nostre treball.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, ens informen d'un problema tècnic, d'un embús que impedix l'assistència ara de les conselleres previstes per a les preguntes. I en virtut de l'article 31. 1, si els sembla bé, començaríem amb les preguntes a la consellera de justícia i administracions públiques. Estan els diputats. I immediatament passaríem a les preguntes de sanitat, que en són moltes.

El senyor president:

Per tant, alteraríem un poc l'ordre del dia. Començaríem en la pregunta 1. 353, que formula la diputada Rosa María Peris a la consellera de justícia i administració pública. Continuarà el senyor Emigdio Tormo. I esperem que en eixe moment ja estiguen presents les conselleres.

Doncs, sense més dilació li done la paraula a la il·lustre diputada Rosa Peris, que formularà la pregunta a la consellera de justícia. Si demana vosté el micro, si és tan amable. Gràcies. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Paramos porque a las mujeres les roban el 25% de su salario, sin que ello sea un delito. Paramos porque el acoso sexual es insoportable. Paramos porque no pueden volver a pasar 516 años para tener una rectora en la Universidad de Valencia. (Aplaudiments) Y paramos porque la brecha de género en las pensiones es insoportable. Una brecha del 40%, donde solo pensamos cubrirla con una subida del 0,25.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la consellera de justícia. Si se troba més còmoda usant un altre micro, per a no donar-li l'esquena a la senyora Peris.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Molt bé. Doncs, té vosté la paraula, senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Donem la benvinguda a la consellera de sanitat, però aprofitarem per a continuar amb la pregunta a la consellera de justícia, que formularà l'il·lustre diputat Emigdio Tormo. I a continuació, passaríem a les huit preguntes que té la consellera de sanitat.

Senyor Tormo, té vosté la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Li contestarà l'honorable consellera. Consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera. Li agraïm la presència a esta sessió de. (Veus)

Sí, té vosté raó. Però. (Rient) Però formularà vosté la pregunta amb temps però la consellera no li podrà contestar. Però té vosté dret, sí. (Veus) Sí, senyor Tormo, use vosté els seus 46 segons.

El senyor Tormo Moratalla:

Somos campeones en retrasos, en la ciudad de Elche. Y se están emitiendo condenas con el atenuante de dilación indebida. ¿Usted sabe la vergüenza que supone eso para una administración de justicia? Es decir, que aquellos a los que se les aplica una condena, por un delito penal, resulta que se les impone un atenuante o se les otorga un atenuante por la propia dilación que la propia administración…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Donarem torn a les preguntes, que són nombroses, a la consellera de sanitat. La primera que formula la il·lustre diputada María Remedios Yáñez.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Yáñez Motos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li acabarà de formular la pregunta. Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Yáñez Motos:

A respuesta de preguntas de esta diputada se visibiliza la situación que hay en los departamentos. Una gran diferencia en la cantidad de fármacos peligrosos que se preparan en cada uno de los departamentos, dieciocho que se preparan en unidades de hospitalización. Y le voy a poner un ejemplo: el hospital de Castellón, en treinta y cuatro servicios, en los centros de salud y en los centros de especialidades. ¡Una barbaridad! Yo, como profesional, me da vergüenza.

¿Todos los que se preparan en esos servicios son de urgencia vital? Usted sabe perfectamente que así no es. Con eso se demuestra que no ha llevado a cabo absolutamente ningún cambio. Es que ni ha introducido ni una sola medida organizativa para evitar un mínimo de riesgo. Y, además, agravando que permite usted se discrimine a los profesionales según en el departamento en que trabaje. Porque hay algunos departamentos, solo (inintel·ligible) . Que solo son dos medicamentos peligrosos los que se preparan fuera de la unidad de farmacia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Escuche, escuche, vamos a ver, vamos a ver, ustedes han hecho…, usted le ha preguntado unas cuestiones y ella ha hablado de usted en un sentido amplio, sin… (La senyora Yáñez intervé amb el micròfon desconnectat) Vamos a ver, las alusiones, discúlpeme, señora, le voy a dar, déjeme un momentito, ¿eh?

La senyora Yáñez Motos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

En seis meses, del 31 de diciembre del 2016 a junio del 2017, no voy a decir el departamento: neurología, de 49 días a 160; oftalmología, de 76 a 139, y que sepa que a pesar de que usted me manda esto, utilizo lupa y puedo comparar (soroll de papers); siguiente, trauma en Marina Baja, 427 días, esto es una hoja interconsulta, ¿eh? ; Vinaroz, es que merece que lo diga porque en el año 2016 usted me dice que tiene 42 días el neumólogo, en el 30 de junio, 59, y ahora son 306 días. (Se senten unes veus que diuen: «¡Hala! ») Eso, ¿no le da vergüenza? (Se sent una veu que diu: «¡Madre mía! ») Vamos a seguir con Vinaroz, digestivo, seis meses, 183 días, cinco meses sin sustituir al especialista, recortes, dos; cardiología, 183 días, actualmente sin sustituir al cardiólogo, recortes (se senten unes veus que diuen: «¡Recortes! »); ginecología -le sale en prensa hoy-, 430 días, no ha sustituido a un ginecólogo.

El senyor Salas Maldonado:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora Yáñez Motos:

…pero sobre todo lo más lamentable, sobre coste humano, el de las personas, porque es muy dañino que a los valencianos y valencianos se les retrase el diagnóstico, se les retrase al detectar una enfermedad, se le retrase un tratamiento, el inicio de un tratamiento,…

El senyor Salas Maldonado:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble per raons tècniques) … compañeros sí que hacen la charlotá mientras intentamos traer algo de rigor a las Cortes Valencianas, debe ser que la sanidad pública valenciana estaba en unos ratios magníficos cuando ustedes estaban gobernando, debe ser eso. (Veus)

Y, además, esto lo podemos hacer gracias a un ejercicio de transparencia porque en la propia página web del ministerio podemos ver por ¡primera vez! los datos referidos a la Comunidad Valenciana, porque ¡nunca! fueron comunicados, fueron ocultados sistemáticamente por el gobierno del Partido Popular, ese que decía que todo iba tan bien. Había un decreto, un Real decreto 605/2003, que a ustedes les daba bastante igual, y cuando entre en la página web del ministerio a comprobarlo, esas rayitas que ponen en los años donde ustedes gobernaban es su negativa a entregar los datos.

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta número 1. 249 que formula el diputat Francesc García, del Grup Parlamentari Compromís, també a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

Senyor García, quan vullga.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, bona vesprada.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor García Latorre:

Bé, l'Hospital de Llíria és un antiga, era una antiga reivindicació de les poblacions del Camp de Túria i també de la Serrania. És una infraestructura que ha tingut una construcció, va tindre una construcció molt llarga, i sobretot molt problemàtica.

De fet, la primera plataforma pro hospital comarcal va sorgir a la mitat dels anys noranta de l'anterior segle, i no va ser fins l'any 2003 -vespres d'eleccions autonòmiques i locals- quan el Partit Popular va fer el seu primer anunci publicitari -perquè era això, publicitari, res més- que anava a fer un hospital comarcal.

Tot, com sempre, una presa de pèl ja que en tota eixa legislatura no es va col·locar ni una sola pedreta, i mire que al Partit Popular li agradava col·locar primeres pedres.

A la segona legislatura, la del 2007-2011, i novament com a reclam electoral, es va col·locar la primera pedra a l'inici del 2007 -¡clar! , cara a eleccions-, amb la promesa de ser inaugurat al principi del 2009 i que el centre comptaria amb 120 llits i una àrea d'obstetrícia, urgències pediàtrics, i fins i tot paritori.

La construcció va ser problemàtica, tot i que es va facilitar des del municipi de Llíria tant la urbanització del solar, com la cessió del sòl, com la urbanització dels accessos des de l'autovia, un cost que als veïns d'esta ciutat els va costar més de 5 milions d'euros.

Així i tot, les obres es van paralitzar durant alguns anys; tots recordarem les famoses imatges d'un hospital tapiades les entrades perquè el govern no pagava, i com no pagava no podien finalitzar les obres. Estes es van reprendre en l'últim trimestre del 2014 -¡clar! , s'acostaven eleccions i havien de fer alguna cosa-, novament com a reclam electoral de cara en este cas als comicis del 2015, amb el corresponent sobrecost d'altres 5 milions d'euros que, en este cas, sí que els va pagar La Generalitat.

Quasi vint anys després de les primeres reivindicacions, l'hospital va ser acabat, inaugurat i, mire per on, de forma precipitada, vint anys després, en els mesos previs -¿com no? - a les eleccions del 2015.

I com era d'esperar, no es compliren les promeses inicials i aspiracions tant dels veïns del Camp del Túria com dels Serrans de tindre un hospital comarcal amb les dotacions hospitalàries que inicialment els varen prometre, com ara les urgències pediàtriques.

L'hospital de Llíria és actualment un hospital complementari i auxiliar de l'Arnau de Vilanova. Tot i això, l'actual legislatura va iniciar-se amb les mancances i deficiències heretades del govern del Partit Popular. I els veïns i veïnes d'aquestes dues comarques continuaven rebent l'assistència hospitalària d'urgències pediàtriques a l'hospital de la nova Fe en Malilla. Això volia dir que n'hi havien veïns que els costava a l'hospital més d'una hora.

Per això li pregunte: ¿quins són els treballs que ha realitzat la conselleria de sanitat i salut pública per a habilitar en l'hospital de Llíria els serveis d'urgències pediàtriques enguany, tal com s'havia previst per part del seu departament? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La pregunta següent és la 1. 281, que formula la diputada Isaura Navarro, del Grup Parlamentari Compromís, també a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

Senyora Navarro, ¿vol polsar. ? Molt bé. Quan vullga.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Com vosté sap, la dona patix més dificultats per a accedir al mercat laboral; quan accedix, ho fa amb major precarietat, els contractes són a temps parcial; quan accedim, també estem discriminades, cobrem menys salari, patim la bretxa salarial, patim també dificultats en la promoció, i n'hi ha molts motius pels quals al final la dona va endarrerint el seu accés a la maternitat.

De fet, n'hi han estudis com este que diu que una de quatre dones renuncia a la maternitat per la seua carrera professional. O este, que diu que -el CIS- retallen la carrera laboral de les dones, però impulsen la dels homes.

La realitat és eixa, que les coses són més difícils per a nosaltres, per a les dones, i per això demà algunes farem vaga. Pararem, perquè volem parar el món perquè el món siga més just.

En estes circumstàncies en les quals la dona va endarrerint la seua maternitat, després es troba que quan decidix tindre fills, quan pot, quan es troba amb la suficient estabilitat, no pot, no pot. I per això és necessari poder accedir a la fertilitat, als mecanismes de fertilitat del sistema públic.

Però també ahí n'hi ha una limitació, i és que a partir dels quaranta anys la porta està tancada, a pesar que les llistes d'espera són d'un any i, fins i tot, de dos anys per a poder accedir a estos mecanismes, a pesar que la sanitat espanyola de fertilitat va arribar al consens d'establir el sostre en els cinquanta anys, a pesar que des del 2002, quan es va establir que la mitjana estava com a límit en els quaranta, els mecanismes, les tècniques han avançat tantíssim, tantíssim, com és cert que precisament en les clíniques privades la mitjana d'edat està per damunt dels quaranta.

De fet, una cosa curiosa és que. , una dada més que curiosa, és preocupant, és que a l'estat espanyol els pacients en tractament de reproducció assistida en el sistema públic és del 25%, mentres en altres països com en França la cobertura és del 100%; en Finlàndia, Àustria, Holanda, Bèlgica és del 80%, del 90%; el 70% en Portugal; Alemanya, el 65%.

Però, però Espanya és la primera potència europea en reproducció assistida per nombre de clíniques, i destaca per l'aplicació de les tècniques més avançades. ¿A on? En la privada, en la privada. Clar, per a les dones de més de quaranta anys.

Com nosaltres no estàvem d'acord en eixa situació, Compromís presentà una iniciativa parlamentària, que va tindre el recolzament unànime de la comissió de sanitat, i el 15 de desembre de 2016 es va aprovar.

Aleshores, jo vull saber: ¿en quina situació està esta resolució en la qual demanem que estiga inclòs l'accés a les tècniques de reproducció assistida per a les dones majors de quaranta anys, establint un criteri que estiga més acord senzillament a la realitat científica i social actual?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La conselleria ha instado al gobierno a valorar esta situación y a modificarla en base a las nuevas (inintel·ligible) . científicas y sociales.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 1. 213, que formula la diputada Fabiola Meco, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, també a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

Senyora Meco. -perdone-, senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

En la ruta que he realizado por los centros de menores de titularidad pública he podido comprobar estas realidades que le traslado: un alto porcentaje, un muy alto porcentaje de menores tienen prescrita, incluso antes de entrar en los centros, una considerable medicación. Casi la totalidad han sido diagnosticados de TDH. En la práctica totalidad de los casos resulta que no es trastorno de atención e hiperactividad. Su nerviosismo y desorientación es propio de sus historias de vida durísima. No necesitan esa medicación, sino entornos seguros, rutinas, referentes afectivos. Da igual, de entrada se les prescribe medicación que tiene fuertes efectos secundarios. Si es TDH y es leve con pautas de comportamiento se corrige. En otros casos el diagnóstico es erróneo, pero en todos los casos la medicación va por delante. Y si tienen suerte es revisada a la baja o suprimida en centros por personal propio, no de la sanidad pública, sino de empresas privadas que gestionan esos centros. ¿Es usted consciente?

A las USMI van los menores de hasta catorce, a veces de hasta dieciséis años. En adelante van a las USMA, un adulto, señora consellera, no es un menor. ¿Por qué no van a las USMI hasta los dieciocho o incluso algunos profesionales solicitan que hasta los veinticuatro, que es cuando se alcanza la madurez cerebral? No se les prioriza en las pruebas médicas generales o específicas, ni siquiera, señora consellera, cuando tienen TEA, trastorno del espectro autista, o tarjeta sanitaria de atención preferente. ¿Sabe usted que cuando un educador está esperando en una sala durante todo ese tiempo deja de atender a otros menores en los centros? ¿Por qué no hay protocolo al respecto?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Meco.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

A las niñas, a los niños y adolescentes tutelados por la administración, que residen en centros de protección de menores, protección, específicos y especializados, se les comprueba de forma sistemática si tienen o no tarjeta sanitaria. Si no la tienen, se les tramita una tarjeta sanitaria que les permite acceder a todas las prestaciones sanitarias que se ofertan en los dispositivos vinculados al departamento de salud donde se encuentre ubicado el centro de protección en el que resida el menor en función de su necesidad. Esto garantiza que el acceso a estas prestaciones sanitarias se realice con las mismas garantías y derechos que el resto de la población infanto-adolescente que reside en el mismo departamento de salud.

Los centros de menores están todos adscritos a un departamento de salud, que es el responsable de ofrecer a estos menores todas las prestaciones que requieren. De tal forma que se les asigna pediatra del centro de salud más cercano, que es el responsable del seguimiento y tratamiento de los menores. Sabe que la edad pediátrica es hasta los trece, catorce años.

Desgraciadamente, un porcentaje elevado de estos menores tutelados presentan problemas de salud mental, que unido a las dificultades acaecidas por esta problemática se le unen factores de riesgo, como son problemas en el ámbito familiar, bajo nivel socioeconómico y escaso apoyo social. Todo esto les predispone a necesitar mayor diversidad de recursos, entre los que se encuentran los sanitarios.

Y, en los últimos segundos, decirle que recojo todas sus sugerencias, propuestas y recomendaciones, y que daré el debido traslado, que espero que en el grupo de trabajo ya las estén teniendo en cuenta, pero lo comprobaré y así les daré traslado.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Passem a la pregunta número 1. 232, que formula el diputat Daniel Geffner, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, també a la consellera de sanitat.

Senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Perfecte. Moltes gràcies. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, sí, le queda, le queda. »)

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor vicepresident segon:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, passem a continuació a la formulació de la pregunta 1. 329, per part de l'il·lustre diputat José Ramón (veus) Calpe a l'honorable consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural.

Senyor Calpe.

El senyor Calpe Saera:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, fa unes setmanes en la premsa vam llegir la notícia que el Consell hauria de tornar -el Consell o l'agència, tant se val- al voltant d'1,6 milions de pessetes al Feader.

No és que em sorprenguera la notícia, sobretot em va sorprendre l'explicació o la justificació que des de la conselleria es feia sobre eixa sol·licitud de devolució. Perquè diu el diari: «La conselleria argumenta que realizó estos ajustes financieros para poder pagar, aunque sea fuera de plazo, unas ayudas de la Unión Europea que se elevaron a diez millones de euros y que beneficiaron a los profesionales agrarios de la Comunidad Valenciana. » Sembla que per a pagar deu milions calia pagar una part fora de termini. És això? No és això?

Per això, li he demanat en la meua pregunta que explicara exactament què ha passat i a què se deu este requeriment.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Calpe.

Honorable consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, consellera.

Senyor Calpe. (El senyor Calpe parla amb el micròfon desconnectat)

Un segon, un segon. Un segon, per favor.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies.

Gràcies, senyora consellera.

Bé, la notícia que ha sigut l'origen de la meua pregunta no diu això exactament. Diu que «tendrá que devolver algo más de 1,6 millones a Bruselas en concepto de ajustes financieros, tras pagar fuera de plazo diversos importes con cargo al ejercicio 2016». Per tant, estem en un exercici que, des del dia 1 de gener ja era vosté consellera, que ho era des de mig any abans. Tractar de responsabilitzar ara consellers anteriors em sembla poc elegant, per dir-ho d'una manera prou cortés. Però anem a vore alguna altra cosa.

Després li va contestar al senyor Ciscar, que d'açò sabia una miqueta; a la millor si li haguera contestat jo què era un parvenu en aquell moment, no sabria açò com funcionava i no haguera segut capaç de contestar-li com ell. Li va dir: «Això no és cap sanció, no és cap multa. » Vosté va utilitzar eixe llenguatge per arrancar els aplaudiments. Són correccions financeres. I vosté ho va admetre.

Però al final va dir que efectivament són correccions financeres i que la Unió Europea estava dient quina és la causa. Diu: «La causa son déficits de controles por déficit de personal, porque no tenemos personal para controlar adecuadamente las ayudas comunitarias de la PAC. » El mateix que acaba de dir vosté ara.

Però jo vullguera anar una miqueta més enllà i traure alguna ensenyança d'esta qüestió. Té ja els mitjans suficients per a controlar les ajudes de la PAC? Disposa ja de mitjans materials i humans per a fer-ho? Perquè clar, el que no podem ignorar és que és molt distinta la situació de La Generalitat en 2015, quan vosté va accedir a la conselleria, del que és actualment més de dos anys i mig després.

De fet, en 2015 el pressupost de La Generalitat era de 17. 191 milions en ingressos. Enguany, el de 2018, és de 19. 956. És a dir, La Generalitat disposa de 2. 765. 000 euros més d'ingressos.

Jo li pregunte: en tot això ha pogut vosté fer força perquè, ja que n'hi ha molta més capacitat pressupostària per part de La Generalitat, perquè la doten de mitjans econòmics, de mitjans materials i de mitjans humans, per a fer totes estes gestions?

Podem acabar ja en totes aquelles històries de si ho fa Tracsatec per encomanda de gestió, ho hauran de fer altres contractes que s'han tret després? Podrà fer-ho amb mitjans propis? Tindrà vosté pes suficient perquè la doten d'eixe pressupost? En definitiva, se repetiran estes coses o, com vosté va anunciar també en 2015, en vindran més?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Calpe. (Aplaudiments)

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, consellera.

Passarem, senyories, a la següent pregunta, que en concret és la 1. 351, que formula la il·lustre diputada Cristina Rodríguez, del Grup Parlamentari Compromís, també a l'honorable consellera d'agricultura. Senyora Rodríguez, quan vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Rodríguez.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a la següent pregunta de control, que formula la il·lustre diputada Beatriu Gascó a la consellera de agricultura i medi ambient. Senyora Gascó, té vosté la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

Bona vesprada, senyora Cebrián.

És necessària la revisió i modificació del PIR per a excloure la incineració. És necessari complir els objectius de reciclatge 2020 respecte a recuperació de materials i dipòsit als abocadors. És urgent la revisió, adequació i nou enfocament del pla de residus.

Cal desenvolupar un nou PIR que ha de contemplar mesures de control i establir un òrgan especialitzat, l'entitat de residus de la Comunitat Valenciana. Les seues competències haurien de desenvolupar-se en un estatut propi.

Senyories, els sonarà el que acabe de dir, no sols perquè són les reivindicacions de les organitzacions ecologistes des de fa molts anys, sinó també perquè és el que ens exigeixen la legislació europea, estatal i la nostra pròpia llei de residus de l'any 2000, és a dir, fa díhuit anys. I ara és una llei major d'edat i seguix en bolquers i sense aprendre a caminar.

Però a més, els sonaran eixes frases perquè formen part paraula per paraula dels programes electorals del PSPV i Compromís per a les eleccions autonòmiques de 2015. Enhorabona, tenen vostés molta feina avançada per a refer el programa electoral de l'any que ve.

La gestió de residus és la principal assignatura pendent de la Comunitat Valenciana en temes mediambientals. La falta de transparència ha sigut durant anys el brou de cultiu de moltes operacions opaques i corruptes. Entenem que assumir el repte de desfer anys d'abandó i engegar la maquinària de la gestió, sense mitjans econòmics ni humans, era una tasca descomunal i amb serioses dificultats.

I sabem que la Direcció General de Qualitat Ambiental fa esforços enormes en este sentit. Però sincerament esperàvem més del Consell. Al setembre del 2017, la premsa assegurava que el nou pla integral de residus estava a punt d'aprovar-se, un compromís aprovat en els dos debats de política general de 2016 i 2017 d'estes Corts Valencianes. Un PIR que incloïa un pla de segellat d'abocadors que ja tenia, fins i tot, nom propi, de nord a sud.

Senyora Cebrián, estem a març de 2018 i seguim sense PIR, ni pla de segellat ni cap iniciativa que afronte amb valentia el canvi dràstic en el model de gestió de residus. Europa no perdona els incompliments. Tenim 2021 molt a prop i les multes no les pagaran les empreses que contaminen ni els qui s'enriquixen a costa de no complir el que la llei els exigeix; les pagarem totes nosaltres, la ciutadania.

I aquestes empreses a les quals vostés semblen no voler molestar, hauran d'assumir tard o d'hora la seua responsabilitat segons la qual -com establix la normativa europea des de fa ja més de vint anys- qui contamina, paga. Però és vosté, senyora consellera, la que ha d'exigir-li-ho i fer complir aquest principi.

Per tot això li preguntem, ¿quan té previst el Consell iniciar el procés d'aprovació del nou pla integral de residus de la Comunitat Valenciana i el pla autonòmic de tancament d'abocadors que la direcció general ha implementat ja a nivell tècnic?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Como le decía antes, también, respecto al Pla autonòmic de segellat d'abocadors, el nuevo PIR incluye la estrategia y medidas a poner en marcha para conseguir el cierre y sellado de todos estos antiguos vertederos. Hemos hecho un trabajo de identificación, un mapa de todo ese conjunto de antiguos vertederos que los gobiernos anteriores se encargaban de ocultar o negar su existencia, y que tiene una problemática conocida de primer nivel desde el punto de vista ambiental. Estos son los prioritarios, los que hemos ido trabajando.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a la penúltima pregunta de control que formula la il·lustre diputada. (Veus)

Vol usar vosté els quinze segons? Està en el seu dret, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

La consellera ha acabat el seu temps. Però m'hauria, simplement, agradat saber per què la conselleria va contractar els serveis d'una consultora com Imedes per a redactar el pla integral per un valor de 17. 000 euros més 3. 000 d'IVA, si no m'enganye.

El senyor president:

La consellera ja no li pot contestar. Queda en l'aire. (Veus)

Continuem amb la pregunta de control que formula (veus) la diputada Rosa de Falastín Mustafá a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Senyora vicepresidenta, tenim clar que el Consell del botànic ha suposat un canvi de model, una concepció de la igualtat completament diferent als governs anteriors del PP. La recuperació de drets i la introducció de la perspectiva de gènere en la política general del Consell han estat un triomf per a les dones. Un pas endavant per aconseguir una societat més justa.

Fins a 2015 no teníem conselleria d'igualtat ni institut de les dones. Els temes que ens afecten exclusivament a les dones estaven relegats i diluïts en una direcció general que barrejava conceptes i interessos. La visió paternalista es reflectia en normes com l'afortunadament derogada llei Cotino. No importava que no existira paritat en òrgans dependents de La Generalitat en una sort de la que vale, vale.

I sense mirar més enllà, ens quedaven fora, any rere any, dels espais de poder i de decisió. La situació ha millorat, és cert, però estem molt lluny encara d'aconseguir el nostre objectiu: la plena igualtat entre dones i homes. Per això, senyora vicepresidenta, quines mesures s'han adoptat des de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives per avançar cap a la igualtat real de dones i hòmens?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta.

Té la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

És un bon moment, a més, per a fer esta pregunta, justet la vespra del 8 de març, un 8 de març que serà històric. Un 8 de març que, a més, ens troba en una mobilització internacional sense precedents en el moviment feminista que vol dir «ja n'hi ha prou; som la meitat de la població i volem la meitat de la riquesa, del poder, de les decisions, de la visibilitat, de la felicitat».

Per tant, efectivament, com vosté deia, és la primera volta que n'hi ha govern valencià paritari en la història del autogovern. I les dones del govern valencià demà pararem. Pararem per a evidenciar eixa meitat de la població que, si para, para el món. A partir d'ahí, efectivament, com vosté deia, és la primera volta. , i després de molts anys d'haver barrejat els temes d'igualtat en aquelles direccions generals que eren de mujer y familia, ¿no? , perquè eren mujer y lo que te toca, que es lo de tu casa y tal.

Hem posat en marxa una conselleria d'igualtat i hem inclòs el nom en la conselleria, que és important perquè el llenguatge fa la cosa. Les primeres mesures sap vosté que varen ser incloure unitats d'igualtat en totes les conselleries. Jo crec que d'allò que més orgullosos podem estar és, precisament, que les polítiques d'igualtat no són només una qüestió de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, sinó que hem aconseguit que tot el govern valencià tinga una mirada sobre estes polítiques.

Mesures concretes. Jo li diria Xarxa Valenciana d'Agents d'Igualtat, hem passat de 32 a 55 i esperem a final d'any tindre 78 agents d'igualtat en el territori valencià. El augment de pressupost en un 26,92% després de totes les retallades que vàrem patir durant els últims anys. Programes de prevenció i atenció a l'exclusió social. Hem passat d'un pressupost en el 2017 de 343. 000 euros a 600. 000 euros, és a dir, un augment de 42%. En els programes de foment. , i no li dic ja la comparativa del 2013 a 2014, estic en la comparativa respecte al 2017.

Programes per al foment de la igualtat. Es varen crear en 2016 una línia per a subvencionar els programes de promoció i foment de la igualtat entre homes i dones a través de la realització d'actuacions per a visibilitzar les dones en aquells àmbits de la societat ocupats tradicionalment per hòmens, és a dir, aquelles que estan altament masculinitzats. També hem doblat pràcticament el pressupost des del 2017.

Concursos de promoció de la igualtat de gènere. Concursos de festes inclusives i no sexistes. Ací vull detindre'm. Les festes populars han de ser un espai de seguretat i de diversió segura per a les dones. En el 2018 tenim una nova convocatòria per a fomentar la igualtat de gènere en les festes locals i promoure la participació de les dones, contribuir a una ruptura d'estereotips de gènere i de la cultura patriarcal.

Els centres d'ensenyament, com dic, açò és una qüestió transversal. Tots els centres en este moment tenen coordinadors i coordinadores d'igualtat. S'ha creat l'espai dels feminismes i la reubicació de la biblioteca de les dones en el carrer Nàquera, després que haguera sigut tancat. S'ha elaborat un manual per a plans municipals d'igualtat d'oportunitats, també perquè els ajuntaments se sumen a estes iniciatives. Es va constituir la mesa per la igualtat laboral i salarial i contra la feminització de la pobresa que ha tingut ja diverses reunions.

Per a dir-li una altra dada, els plans d'igualtat de les empreses en 2017, van ser 87 empreses que varen demanar el visat del seu pla d'igualtat. Això és més en un any del que l'antic govern del Partit Popular va aconseguir en tota la legislatura anterior. I això ve donat també per la contractació administrativa que estem fent ara, on hem inclòs clàusules socials que suposen que les empreses tenen més avantatges de contractar amb l'administració pública si tenen més dones en els equips de decisió, en els consells d'administració. Si contracten a dones en situació de violència de gènere o col·lectius de dones vulnerables.

I, per tant, amb les clàusules socials el que hem afavorit és que les empreses, el sector privat també vullga tindre eixos plans d'igualtat. Millores en la xarxa de recursos en les víctimes per a la violència de gènere. El trasllat del Centre Dona de València 24 hores, també el de Dénia, a llocs més dignes. S'han ampliat les plantilles en les centres existents en el servei d'atenció telefònica. Està en procés d'obrir un centre d'emergència a València que no teníem.

En fi, ajudes. M'he quedat sense temps però, si vol, li concretaré més avant també les accions concretes d'ajudes, indemnitzacions donades. En tot cas sí que dir que finalment també per primera volta -vull dir-ho- tenim.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. després de 520 anys -acabe de seguida però crec que s'ha de dir- una rectora al davant de la Universitat de València. Hem trencat un sostre no de cristall, sinó un sostre pràcticament de kriptonita. 520 anys. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…Un segonet, felicitar la…

El senyor president:

No, no, senyoria.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. felicitar la nova rectora i, sens dubte, també la càtedra feminista que la Universitat de València també ha posat en marxa en col·laboració amb el botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passem a l'última pregunta de control que formula la il·lustre diputada Rosa García a la vicepresidenta del Consell.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora García González:

Parece que desde bienestar social, mientras la maquinaria ha dado la impresión de estar funcionando y las carencias no han hecho demasiado ruido, no se han dado por enterados. Mire, solo en la provincia de Alicante podríamos destacar casos como la residencia de Mariola o el Emilio Sala, ambos en Alcoy; el CEAM de Castalla; la de la Florida en Alicante; la de Torrevieja; el CEAM de Pego; y la de Callosa d'en Sarrià, entre otras. Todos con una deficiencia en común: la falta de personal.

Ya casi en la recta final de legislatura podría resultar insólito que el govern de les persones no haya movido un dedo para subsanar estas deficiencias descargando sus obligaciones en la dirección de los centros y sobre todo en su personal, pero no es de extrañar en demasía pues no es la primera obligación que este govern deja de atender.

En el caso concreto de la residencia de ancianos de Mariola de Alcoy el problema persiste y se agrava desde hace más de tres años llegando en estos últimos meses a una situación insostenible, tanto que sus trabajadores se han estado reivindicando con concentraciones periódicas durante meses y solamente han cesado debido a la promesa que les acaba de llegar desde la conselleria. Les pongo en antecedentes.

Alcoy no se ha quedado con las manos cruzadas, ya les he comentado que ha habido movilizaciones periódicas a las puertas del centro desde hace cinco meses, pero además se ha creado la Asociación de Personal Sanitario Independiente. Alcoy ha dicho: ¡hasta aquí hemos llegado! Pero el problema es extensible a otros muchos centros de la comunidad. El anuncio de la inminente incorporación para el mes de julio de 12 auxiliares en este centro podría paliar temporalmente su situación, pero el sistema requiere de una revisión en profundidad para solucionar de manera permanente estas deficiencias.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vicepresidenta, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, gràcies per la seua pregunta, quasi en la pregunta ha contestat, el que passa és que s'ha deixat de fer altres preguntes.

Vosté ha donat en el clau en algunes qüestions, i és que tenim un problema de personal, tenim un problema de cobrir vacants, tenim un problema de borses, tenim un problema d'escletxa salarial entre els treballadors sanitaris de l'àmbit de les polítiques inclusives i els treballadors sanitaris de l'àmbit de sanitat, tenim molts problemes. I tenim un altre problema, que és el dogma neoliberal, el dogma neoliberal, que diu que hay que adelgazar la administración, això que vostés repetixen tant. I estes són les conseqüències d'això.

¿Sap vosté les dificultats que es tenen per a proveir i posar en marxa servicis públics quan n'hi ha un mantra damunt de taxes de reposició, que no es pot cobrir el personal, que el que es vol es que es privatitzen tots els serveis, etcètera, etcètera? ¿Sap vosté com de difícil és governar quan la línia hegemònica i ideològica que partits com el seu estan imprimint, «és que tot açò són gastos que no nos podemos permitir»? (La senyora Ventura Campos intervé sense micròfon) Si em deixa, senyora Ventura, després anem a tindre una interpel·lació, gràcies, i em diu vosté tot el que vullga. (Veus)

Aleshores, és molt difícil governar quan n'hi ha un Govern d'Espanya que no deixa substituir els treballadors públics, que no deixa cobrir vacants, que no deixa cobrir jubilacions, i que damunt ens té en un sistema de finançament absolutament privat.

A partir d'ahí, efectivament, l'1 de juliol entraran 12 noves persones en Mariola, ¿val? Mariola no té 60 persones, en té 51. (Veus) Jo crec que hem ser rigorosos a l'hora de plantejar-ho, igual quan preguntem que quan contestem. Mariola té 51 persones a dia de hui, ¿val? Residents, m'estic referint a residents. Efectivament, la majoria d'ells grans dependents, i dintre dels grans dependents amb cures pal·liatives, amb tot el que això suposa, i són persones que estan en l'etapa final de la seua vida i que necessiten cures pal·liatives. Esta és la situació de Mariola, ¿val?

Totes les vacants estan cobertes, totes les vacants estan cobertes. És cert que ja n'hi ha hagut vacants que s'ha tardat temps en cobrir per la complexitat precisament de la baixa, però en este moment totes les vacants estan cobertes. I el 12 de juliol, gràcies al pressupost que ací s'ha aprovat en les Corts Valencianes, s'hi incorporaran 12 professionals nous.

I no només els 12 professionals nous que són: 5 professionals d'auxiliar d'infermeria; 2 professionals zeladores; 2 professionals subalternes; 1 professional fisioterapeuta; 1 professional de la psicologia; i 1 professional administratiu, que són 12 llocs nous de treballa que suposaran a partir de l'1 de juliol 156. 805 euros, si el traslladem a un any sencer, 310. 839 euros (soroll de papers) que és una ampliació d'esta plantilla necessària -òbviament vosté en això té raó-, i obres de reforma i de condicionament per import de 87. 000 euros perquè també estem parlant d'un edifici dels anys cinquanta, del segle passat, que necessita condicionament permanent perquè tampoc estava pensant per al tipus de servici que s'està donant ara, que és el condicionament del servici del gabinet de podologia; substitució de finestrals; condicionament dels sòcols de les habitacions; sanejament del departament de clínica; sistema d'alarma antiincendis; mobiliari del gabinet de podologia; i el material clínic.

Estes mesures tant d'ampliar el personal com de la reforma i el condicionament del centre millorarà substancialment l'atenció a les persones residents, però és obvi que totes les nostres infraestructures abandonades durant anys dels antics governs necessiten millores i necessiten més ràtios i més personal.

Efectivament, necessitem ampliar eixa legislació i en això estem treballant en el nou decret d'acreditació. I tant de bo també a nivell nacional es milloraren les ràtios quant als recursos de dependència, a la qual cosa jo els convide a vostés, que són els que donen suport al govern de Rajoy, que a Espanya es faça també una legislació protectora de la dependència i que, per cert, aquests 400 milions d'euros que vostés pactaren amb el PP que havien de vindre per a dependència i que encara no hem vist un duro, a vore si vostés s'espavilen i vénen els diners per a la dependència. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat la sessió de control de preguntes al Consell, anem a passar ara a les interpel·lacions. Tenim tres interpel·lacions. La primera la que formula l'il·lustre diputat José Ramón Calpe, en nom del Grup Parlamentari Popular, a l'honorable consellera d'Agricultura, Medi Ambient i Canvi Climàtic, sobre un tema, ara que estem quasi en Falles, sobre les cremes, però no de les Falles sinó les cremes agrícoles. (Se sent una veu que diu: «Les de Borriana. ») Les falles de Borriana, sí, senyor. Bé, crec que estes xicotetes bromes ajuden (rient) un poc.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general de la conselleria en matèria de cremes, que formula el diputat senyor José Ramón Calpe Saera (GP Popular) (RE número 94. 680, BOC número 255)

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyor Calpe, té vosté la paraula.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies.

Però, en fi, ja que ho ha dit el president, els convide a tots a visitar Borriana amb motiu de les falles, seran benvinguts i gaudiran -crec- de la nostra festa com ens agrada que ho facen tots els que ens visiten.

Bé, hui mateix hem parlat de residus en esta sessió, i de vegades es parla en estes Corts de residus, però poques vegades parlem dels residus -per no dir quasi mai- que produïx l'activitat agrícola, i produïx residus com a conseqüència de diverses vessants d'eixa activitat, bé siga la poda, bé siga la sega o la batuda en el cas de la palla de l'arròs, que són activitats essencials perquè la nostra agricultura funcione bé.

Un professor seu, senyora consellera, el professor Manuel Agustí, doncs procura difondre entre tots els seus paisans la importància, és d'Almassora -el senyor Casanova somriu-, entre tots els sues paisans la importància de podar i com això ajuda que les nostres explotacions funcionen millor.

Bé, també n'hi ha altres residus, sobretot com a conseqüència de l'arrancada d'arbres que malauradament en estos anys en què tants camps s'han abandonat doncs és un residu que es produïx amb freqüència.

I fins ara un destí normal que hem donat a tots eixos residus ha estat la seua crema, i continua sent encara el destí normal. Naturalment, esta és una activitat que té el seus riscos i que pot col·lidir efectivament amb els interessos de preservar les masses forestals. Per això -i no li negue la competència- és important regular totes les cremes i això s'ha estat fent darrerament. Però, ahí n'hi ha una sèrie de qüestions sobre les que vullguera arrelar una miqueta.

Per exemple, recentment, al mes de gener, a primers d'any, es va prohibir de manera general la crema. Es tractava, efectivament, que no n'hi haguera incendis forestals perquè darrerament, inclús en una època en què no cabia esperar-los, com era en les festes de Nadal, doncs va haver-hi incendis notables; però, clar, això va alçar les protestes d'agrupacions de llauradors perquè, precisament, sobretot en la zona citrícola en què les varietats primerenques o no massa tardanes han estat collides ja i l'arbre està en repòs doncs és el moment adequat de podar, i no poder cremar la poda suposa anar emmagatzemant-la en els mateixos horts i -com deia la meua companya Elisa Díaz criticant eixa ordre-, inclús, creant el risc de produir un polvorí que podria suposar que fóra pitjor el remei que la malaltia.

Finalment, la prohibició es va alçar el dia 31 de gener encara que amb certes cauteles, que jo no li negue que s'han de prendre; per exemple, sols es podrà cremar si el risc de preemergència és l'1 però no si és el 2, tenim la limitació general que ja estava establerta als 500 metres. Però ens crida l'atenció, per exemple, que n'hi ha comunitats autònomes, com la nostra veïna de Murcia, que tenen un procediment més àgil, i per exemple tenen una autorització general, no cal demanar l'autorització individualitzada, en compte de 500 metros són 400 metros, que no és que siga una diferència notable però que pot ser una diferència acusada en molts casos.

Però, pel que fa la palla de l'arròs no cal que li diga tot el que ha sigut la tardor, el final de l'estiu des que va arribar, precisament, el moment de la sega i de la batuda.

Vostés van anunciar un propòsit que pareixia molt lloable, que és acabar eliminant en un termini d'anys, el més breu possible, la crema. Però mentrestant s'ha hagut de cremar, i vostés han tingut reunions amb els llauradors, n'hi ha hagut diferències de criteris, i inclús n'hi ha hagut molt de malestar per part dels llauradors, sobretot pel dogmatisme que ha presidit alguns actuacions, inclús per part de l'alcalde de València quan els va acusar d'estar contaminant la ciutat i ells indignats van respondre exigint-li que es disculpara, o ja no cal parlar del dogmatisme del senyor Álvaro, que jo supose que ara que ja no el té prop de casa doncs podrà tindre més conciliació de les diferents tendències de la conselleria i podran, per tant, tindre una línia més clara d'actuació. Però, continua havent-hi un repte en tot açò.

Bé, jo crec que no sols hem de procurar una regulació adient de les cremes, en eixe sentit no sé si es poden introduir canvis, i en eixe sentit aniria la interpel·lació com per exemple la flexibilització que té la normativa murciana, sinó que sobretot el que cal és buscar alternatives sobre les que vostés també algunes vegades han fet discursos. Naturalment, alternatives les trobem si llegim Cañas y Barro quan la palla de l'arròs es gastava de fons de les barques de l'Albufera per a no patir tant de fred, però naturalment no és això el que ara podem aspirar a tindre.

Per exemple, en la comissió en què hem estat estudiant la situació del sector ramader, n'hi ha hagut algun ramader que ha parlat de la possibilitat d'utilitzar la palla de l'arròs com aliment dels animals; també -ho ha dit vosté alguna vegada-, doncs es poden aprofitar els residus vegetals per a coixinet del sòl; inclús vostés van presentar una experiència en Gàtova, que va eixir en els mitjans de comunicació; també, van presentar un conveni que van firmar amb l'Ajuntament de València i Mercavalencia.

Però, clar, vostés van fer les presentacions, i a hores d'ara el conveni inclús té vençut el seu termini de vigència. ¿Quins resultats han donat? Perquè, clar, és que vostés la política de pose la tenen molt clara; fem la presentació, anem a Gàtova, firmem el conveni però, després d'això, ¿quins resultats? D'això ja no han informat, probablement perquè s'han limitat simplement a eixe acte inicial de poder fer la foto, de poder fer el discurs, però poca cosa més.

També, una altra alternativa de la qual també parlem, no de tant en tant, però parlem, és la de la valorització energètica dels residus, utilitzar-los com a biomassa. I vosté que és una apòstola de l'economia circular -hui mateix l'ha citada en el torn de preguntes-, doncs, de veritat podria apostar per això.

Però, estan fent alguna cosa en eixe camp? Jo sé que és complicat. I sé que és complicat i que cal coordinar els ajuntaments, que potser caldria demanar la col·laboració de l'Institut Valencià per la Competitivitat Empresarial, de l'Ivace, perquè és qui ara té assumides les competències de l'antiga agència d'energia, de l'antiga Agència Valenciana d'Energia. Per ahí es podria fer alguna cosa.

Però, en eixe sentit, al final li plantege la interpel·lació. El que volguera és que ens donara alguna resposta: primer, si d'alguna manera es pot flexibilitzar la regulació de les cremes i, en segon lloc, en què estan treballant per a trobar una alternativa a les cremes. Què s'està fent, si efectivament s'està buscant la manera de produir biomassa, si efectivament s'està aprofitant per a l'encoixinat del sòl i per a la reforestació.

Si efectivament n'hi ha o no n'hi ha alguna experiència o alguna línia d'actuació que puga aprofitar-la per a aliment dels ramats o si n'hi ha alguna altra cosa que a mi no se m'ha ocorregut i potser a vostés sí que se'ls ha ocorregut i que seria convenient que ens explicara.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe, per la seua interpel·lació.

Li contestarà, respondrà a la interpel·lació la consellera d'agricultura i medi ambient. Li donem la paraula.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Lo primero es aclarar que, efectivamente, no existe una política general en materia de quemas, sino que existe una política general en materia de prevención de incendios forestales que es donde se englobarían todo tipo de actuaciones por las que usted pregunta. Son actuaciones y medidas que les he explicado en varias ocasiones pero que, en cualquier caso, dada la importancia que la prevención de incendios tiene para nuestro territorio, es siempre una buena ocasión venir aquí para explicárselo.

También es preciso recordar la línea de ayudas del Ivace, de la conselleria de economía. En 2017, por ejemplo, se concedieron ayudas a 23 proyectos de empresas y entidades para calderas de biomasa, equipos de tratamiento en campo y plantas de fabricación de pélets y astillas por casi un millón de euros. Y a los particulares que llevaron a cabo también este tipo de proyecto se les ha ofrecido la opción de aplicar una deducción del 20% en el tramo autonómico de IRPF.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, consellera.

En el torn de rèplica té la paraula el senyor Calpe. (Veus)

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora consellera, encara que he de lamentar una miqueta la seua astúcia parlamentària de deixar de contestar algunes coses per a la següent intervenció quan ja no podré jo tornar a intervindre.

Però en fi. En qualsevol cas, li he de dir que en general m'agrada tot el que ha dit i tot el que ha anat anunciant. Però mire, en la primera intervenció li he recordat que vostés van firmar un conveni amb l'Ajuntament de València, amb Mercavalencia o que se'n van anar a Gàtova i van fer una foto. Van fer un anunci. Però sobre els resultats d'això no sabem res.

De la mateixa manera que quan vostés estaven en un període de tensions amb els arrossers de l'Albufera i en el problema de la crema, vosté o el secretari autonòmic -no recorde- van anunciar que anaven a instal·lar allí dos superfícies o dos contenidors d'apilament de material. No sabem si s'han instal·lat, tampoc quins resultats han donat.

El que volguérem és que tots estos anuncis que ha fet ara, doncs, no tingueren el mateix efecte, que siguen hui un anunci però que després no tinguen una realitat. No sé, vosté ha anunciat una modificació de la norma de les cremes, una possibilitat d'agilitar-la que cal. A més caldria resoldre un problema -que espere que el tinguen en compte, perquè estos dies ha passat- que és que pot autoritzar-se una crema individualment a qui l'ha sol·licitat, però que després, pel canvi de la situació de preemergència, no puga cremar.

De vegades hem d'entendre també quin és el prototipus de persona que tenim al camp. Doncs no és una persona que estiga al loro de les informacions meteorològiques o de com canvien els sistemes de preemergències. I de vegades tenint una autorització s'ha quedat sorprés que arribaren els agents del Seprona complint també la seua obligació i alçant la corresponent acta per a la corresponent denúncia.

I demane que tot açò s'estudie i s'aborde en esta nova regulació. Però, sobretot, que flexibilitze. Naturalment garantint que els boscos, la massa forestal no va a córrer perill, però tampoc complicant massa les coses als llauradors.

Perquè, en definitiva, tenim la impressió que la responsabilitat de la prevenció d'incendis l'estan fent recaure en els llauradors. Que, naturalment, tenen la seua part de responsabilitat, però creiem que la conselleria deuria ser també molt més activa en l'execució del pressupost. L'estat d'execució de l'exercici passat ha estat molt pobre, un 44% i en inversions més pobre encara, un 15%. Són les dades que publica la pàgina web de la conselleria d'hisenda. Això ja és una altra cosa que nosaltres no podem canviar. És el que ens arribar per la informació que el Consell dóna.

I enguany, doncs, no sabem quin estat d'execució tindrà, però estem en una època que deuria estar executant-se i treballant-se molt, perquè és un tòpic recordar ací que els incendis s'apaguen en hivern, però l'hivern està a punt d'acabar i per tant deuria haver estat ja molt avançat tot l'estat d'execució.

Ens agrada també que l'Ivace estiga apostant per la biomassa, perquè em fan saber els companys que en altres legislatures Compromís això no ho tenia tan clar, que s'haguera d'apostar per la biomassa. I bé, creem que eixa és una eixida en totes les dificultats que sabem que hi ha per a donar-li valor i, dins de la cadena de valoració, saber eixa anella que suposaria el transport o la crema qui va a suportar-la, perquè eixe probablement és el tema fonamental.

Però, en qualsevol cas, esperem que prompte isquen estes normatives. Però nosaltres, per si de cas, presentarem l'oportuna moció per a estimular-los que, efectivament, no s'adormen en esta qüestió i que no acabe pillant-nos la crema i donant-nos una sufocació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Y ahora, en esta segunda parte, pues sí que en este tiempo ya le extiendo toda la explicación sobre la palla de l'arròs.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació a la consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general del Consell en matèria de protocols d'educació i de sanitat de les xiquetes, els xiquets i els adolescents tutelats, acollits i adoptats a la Comunitat Valenciana, que formula la diputada senyora Fabiola Meco Tébar (GP Podemos-Podem) (RE número 89. 824, BOC número 246)

El senyor vicepresident segon:

Bé, passem, senyories, a continuació a la interpel·lació a la honorable vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, sobre la política general del Consell en matèria de protocols d'educació i de sanitat de les xiquetes, xiquets i adolescents tutelats, acollits i adoptats a la Comunitat Valenciana, que formula la il·lustre diputada Fabiola Meco Tébar, que té ara la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Bona vesprada, senyories.

Hoy le interpelo sobre infancia y adolescencia tutelada y sus necesidades aún no cubiertas. Y empiezo esta intervención sumándome a la preocupación por lo que está pasando en Paterna y en otros lugares. Les hablo de la moción presentada sorprendentemente por el Partido Socialista y apoyada por el PP y por Ciudadanos, en contra de la ubicación de un centro de acogida de menores en desamparo.

Permítanme, señorías, que les pida un ejercicio de sensatez y máximo sentido de la responsabilidad. Tenemos suscrito un pacto por la infancia y adolescencia que nos exige y nos obliga a trabajar coordinadamente para dotarles de recursos que necesitan urgentemente, como son esos centros, y para darles una segunda oportunidad que merecen.

Les pido que no alimenten el miedo, el odio, la desconfianza, trabajemos la empatía, la solidaridad que es propia del pueblo valenciano. Apelo a todas sus señorías y a quienes tienen cargos públicos en otras instituciones para que remuevan todos y cada uno de los obstáculos que imposibilitan que esta infancia y adolescencia tenga un mundo más justo, con igualdad de oportunidades que hasta ahora alguien les ha negado. (Aplaudiments)

Las familias se cansaron de esperar al anterior gobierno del Partido Popular que les prometió muchas cosas desde todas las consellerias. Tengo el acuerdo suscrito por el hoy imputado Vicente Rambla Momplet, el 12 de marzo de 2010, palabras de todas las consellerias que se llevó el viento, engaño tras engaño.

Las actividades curriculares se han de cuidar siempre, pero mucho más cuando es un menor vulnerable. No es el menor el que se tiene que adaptar a los recursos. Hay que pedir, hay que pedir que tengan en cuenta que pedir en una clase que los menores traigan una foto de sus padres o de cuando nacieron a estos menores les puede suponer un duro, pero duro problema.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Respondrà la interpel·lació la vicepresidenta del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Meco.

Gràcies per la seua interpel·lació, però sobretot per l'interés que mostra en este àmbit, sense dubte un dels àmbits més sensibles.

També moltes gràcies no només pel suport que vosté ha mostrat hui, ací, en el tema de la residència d'acollida de Paterna, sinó també per la postura que en Paterna el seu grup ha mantingut en este tema, que ha sigut valenta i sobretot ha estat del costat dels xiquetes i de les xiquetes. (Aplaudiments) Perquè els drets humans no se negocien, els drets humans no estan per a racanejar amb ells. Gràcies.

Mire, vosté planteja coses que efectivament té vosté molta raó, té vosté molta raó. Queda molt per fer, s'ha fet molt, i vosté ho sap i ho ha reconegut en esta interpel·lació. Però queda molt per fer. El que passa és que venim de vint anys d'abandonament del sistema de protecció de les persones menors d'edat. I això és una llosa molt gran que no s'arregla en dos anys, ni en tres ni en quatre, ni, si m'apura, necessitem molt de temps per arreglar això. Perquè hem hagut de partir de canviar coses de la base. Clar que s'han de millorar els protocols en sanitat i en educació! Per a les famílies d'acollida, per a les famílies adoptants. Què me va a contar vosté a mi, efectivament! Jo sé el que suposa haver de fer tot un periple sanitari, l'angoixa que suposa que els teus fills puguen estar o no malalts o tinguen una malaltia infecciosa, no pel que te puga passar a tu, sinó pel que es puga passar a d'ells. L'acompanyament que un troba a faltar en eixe moment, l'orientació que algú te diga fes açò, fes allò. Jo sé el que és. I estem treballant, estem treballant de valent.

Però nosaltres ens hem trobat amb un sistema de protecció completament abandonat, amb unes famílies d'acollida. Li he de recordar que en el 2015 les famílies extenses en este país cobraven 135 euros al mes per a mantindre un xiquet un mes. En este moment van a cobrar 420 euros al mes. Tot no són diners, és cert, però dignificar el suport a la criança dels xiquets i de les xiquetes tutelats per La Generalitat era un pas important. En la vida s'havia ajuntat a totes les famílies d'acollida en cursos per a formació o en trobades d'oci, com es va fer l'any passat. És la primera volta que el govern valencià ha fet trobades d'oci perquè les famílies d'acollida puguen ajuntar-se, puguen parlar entre elles, puguen compartir problemes, etcètera. I això també és avançar.

S'està millorant l'acompanyament a les famílies d'acollida. S'està millorant els terminis dels xiquets i de les xiquetes perquè passen el menys temps possible en centres i acoblar-los a famílies. I crega'm, mire, serà casualitat, però justet hui una persona que és una mare acollidora m'ha dit «que bé, que bé ha funcionat açò, no saps com ha millorat el xiquet -un xiquet amb diversitat funcional- des que està en mi, ja parla, ja parla llengua de signes, ja parla llengua oral -perquè no parlava ni una cosa ni l'altra- i en pocs mesos ha pogut millorar».

Això són xicotetes coses, sí. Hem canviat tots els centres residencials, el sistema de centres residencials. Vosté sap que faltaven equips, vosté sap que faltaven equips.

En el 2018, quan s'acabe d'implementar, bé, 2018, 2019 i 2020, quan s'acabe d'implementar el nou sistema residencial els equips directius tècnics hauran augmentat: en Alacant un 140%; en Castelló un 157%, i en València un 109%. Els equips educatius hauran augmentat: en Alacant, un 67%; en Castelló, un 80%; en València, un 74%. Els equips de suport hauran augmentat: un 53%, en Alacant; un 90%, en Castelló, i un 57%, en València.

I és important, perquè sense personal de suport no podem fer un acompanyament als xiquets i les xiquetes; no només un acompanyament educatiu, sinó també un acompanyament sanitari o educatiu.

En tot cas, vosté preguntava pels protocols. Estem treballant en els protocols de coordinació, tant en la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport i també la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública.

Els xiquets tutelats han de tindre preferència per a l'accés a qualsevol dels recursos de què disposa la població general. I sap vosté que hem implementat, tant en el sistema educatiu com en el sistema sanitari, la seua preferència, no només als xiquets tutelats, sinó també estem implementant la preferència dels xiquets extutelats de La Generalitat. Perquè ahí tenim un altre problema, el dia que complixen díhuit anys, i seguixen sent xiquets o almenys adolescents. Ninguna família deixa els seus xiquets abandonats als díhuit anys i tampoc La Generalitat ha de fer-ho.

L'Ordre 1/2016, de 19 de maig, de la vicepresidència i de la conselleria de sanitat universal precisament regula les mesures de col·laboració i coordinació sociosanitària en l'àmbit de la protecció integral dels xiquets i de les xiquetes, i s'aprova el nou full de notificació per a l'atenció sociosanitària infantil i la protecció de menors. Este va ser un avanç en el 2016. Clar que s'està implementant! No se canvia una norma, senyora Meco, hui i demà tot funciona rodat. Fa falta formació dels professionals, fa falta un canvi de mentalitat. A mi també m'agradaria que els canvis foren més ràpids. Però això és com la pluja fina, i hem de tindre la paciència i hem d'anar ajustant les expectatives al ritme que la gent pot avançar.

Nosaltres podem publicar una norma, podem fer meses de coordinació, igual que tenim els grups que d'infància la coordinació sociosanitària, vosté ho sap, i educativa des del 4 de novembre de 2015, la comissió institucional de coordinació sociosanitària, una d'estes meses de coordinació és precisament la d'infància. Però això ha de donar el seu fruit.

I una vegada les normes canvien, l'endemà no ha canviat tot l'univers, no s'està complint completament la norma, sinó que la gent s'ha d'anar adaptant, els professionals s'han d'adaptar, el sistema s'ha d'adaptar.

Estem treballant, vosté parlava del SIP, estem treballant en un SIP, no només que integre la història clínica, sinó que integre la història social, que és tan important per a estos xiquets i xiquetes també. Perquè moltes voltes ens donen més dades la història social que la història clínica. Hi ha patiments que no se veuen en la pell, que no se veuen en una radiografia, que estan en l'ànima. I això està en la història social. I tenim recursos europeus que hem aconseguit per a treballar eixe SIP que estiga integrat, la història clínica i la història social. I efectivament tenim un problema, amb com el tractament que hem donar al cada vegada nombre més creixent de persones menors d'edat no acompanyades que arriben al nostre país. Des del 2012 s'han multiplicat per mil les persones menors d'edat que arriben al nostre país. I no tenim ajuda del ministeri per abordar això. I li dic que altres comunitats autònomes estan fent SOS perquè estan fins i tot en situacions molt més desbordades que la nostra.

I sí, ahí tenim les aules d'alfabetització, perquè un xiquet que acaba d'arribar al nostre país no pot anar directament a l'aula reglada. I tenim les aules d'alfabetització que també hem multiplicat en els centres. On abans hi havia una aula d'alfabetització, ara n'hi ha dos.

Tenim els projectes migratoris, els pisos de projectes migratoris perquè xiquets i xiquetes que estan en fase d'emancipació puguen tindre una inserció i una inclusió social amable i una transició que treballe concretament els processos migratoris. Tot això estem treballant-ho.

I és cert que encara queda molt per fer. I jo ahí li done tota la raó. I ara, en la segona rèplica, vosté segur que me contarà més coses que seguirem reflexionant. Però jo també li demane eixa reflexió. És temps, necessitem temps per a fer les coses, senyora Meco. No se va fer. , Roma no se va construir en tres dies.

I el canvi d'un sistema abandonat durant vint anys des de la indolència i la passivitat, quan no directament haver ignorat el problema dels xiquets i de les xiquetes en la nostra comunitat, tampoc s'arregla ni dos anys ni en quatre. Però hem millorat molt, i jo vull també que posem la mirada sobretot tot això que s'ha millorat.

Moltes gràcies, senyora Meco. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Meco, per acabar de formular la interpel·lació.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Meco Tébar:

Por lo tanto, yo coincido con usted que se ha hecho muchísimo, claro que sí, pero si es que estos no hicieron nada, nada. Antes al contrario, involucionaron el sistema, porque les interesaba privatizarlo absolutamente, que es como lo tenemos, (aplaudiments) absolutamente.

Pero nosotros no estamos ahí, no estamos en su modelo, no estamos en su historia. Se está cambiando todo. Pero es necesario avanzar, de verdad se lo digo seriamente, porque las patologías mentales, como le decía, están muy presentes en los centros. Las drogas en estos momentos están haciendo absolutos estragos a esos menores, absolutos estragos. Y por lo tanto hace falta mecanismos de coordinación ya. Es que cualquier campaña de sensibilización que prospere hoy son menores menos que entran mañana en un centro, son padres concienciados respecto de lo que tienen que hacer, son psicólogos suficientes en los centros, son psicólogos que en las USMI priorizan a los menores, que no les priorizan. Hay profesionales buenos dentro de las USMI sensibles que priorizan a esos menores que están en los centros, que priorizan a esos menores acogidos en familias, pero porque son sensibles.

Y mire, yo no sabía cómo terminar esta intervención y, recogiendo para bajarme a pleno, sabe que me he encontrado una libreta que tengo, porque estudio valenciano aquí, en las Corts, cuando puedo, y me compré la libreta con ilusión. ¿Sabe usted? Me compré una libreta que dice lo siguiente, y cuando la he visto digo, pues mira, así voy a terminar. Si puedes soñarlo, puedes escribirlo. Así que, señora Oltra, escriba ya esos protocolos, hay mucha gente necesitando esos protocolos. Escríbalos. Déselo a los profesionales, a los centros de menores, déselo absolutamente a todo el mundo, verá cómo el cuento cambia, verá cómo esos menores son atendidos, verá cómo seguramente mejore la vida, protejamos mejor la infancia. Ese es el futuro y la piedra depende de usted, depende del señor Marzà, depende de la señora Montón. Siéntense, donde sea, en cualquier lugar de la Comunitat Valenciana, llévense a todos los especialistas, no salgan sin esos protocolos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Meco.

Mire, els xiquets del sistema de protecció ja tenen prioritat en els àmbits que vosté ha anomenat. Les famílies que tenen xiquets i xiquetes en acollida tenen dret a escolaritzar els xiquets en el mateix centre, encara que siga a meitat de curs i encara que siga augmentant les ràtios.

De la mateixa, jo tinc clar que vosté toca un tema molt sensible, com és el de la salut mental. Imagine si la salut mental ha sigut l'assignatura pendent. Si totes eren pendents, esta ha sigut, sense dubte, l'assignatura invisible dels últims anys. I tenim problemes òbviament en l'àmbit adult, però més encara en l'àmbit dels xiquets i de les xiquetes.

Per això, a final d'este curs començaran a funcionar les aules terapèutiques dels hospitals de dia i els xiquets i les xiquetes del nostre sistema de protecció tindran preferència a estes aules i a estos hospitals de dia. Per això s'està treballant en augmentar les plantilles de psicòlegs, dels equips tècnics. Quan jo li dic que van a pujar els equips tècnics, és que els centres i les llars que no tenien equip tècnic, és a dir, que no disposaven d'equip tècnic, el tindran. I els que sí que tenien equip tècnic milloraran la seua plantilla.

Però vosté mateixa ho ha dit, un sistema privatitzat no se canvia fins que no van acabant els contractes d'eixes empreses privades i podem traure el nou model, que és el que estem fent ara.

Cada nou contracte que ix, ixen estos nous condicionants. Però els que estaven fets fins que no acaba el contracte no se poden canviar. Perquè efectivament tenim un sistema, i ja li ho vaig comentar, i ja ho he debatut açò en una companya seua, la companya Sandra Mínguez, quan debatérem sobre açò, que efectivament per a mi un dels sistemes que no mai hauria d'haver sigut privatitzat és el sistema de protecció dels xiquetes i de les xiquetes. Però és el que teníem. I mentre un contracte està vigent, ja m'agradaria a mi que fóra d'una altra manera, però en el sistema que vivim fins que no acabe eixe contracte no se poden canviar les regles del joc. Ja m'agradaria a mi que foren d'una altra manera.

I què estem canviant en eixes regles de joc? Cada volta que acaba un contracte, li diguem: «No, ara estes són les regles de joc. » Més personal tècnic, més personal educador, més contingut en els centres, menys medicació i més activitat física, d'estimulació, creativa, cultura, etcètera.

Però és que nosaltres teníem centres, senyora Meco, on un xiquet s'escapava i a la conselleria ni se li deia. I és que eixa ha sigut la manera de funcionar durant vint anys. I canviar eixes inèrcies no se fa de la nit al dia. Tu fas una instrucció, clar. N'hem fet moltes, d'instruccions.

Hem hagut fins i tot de fer una instrucció per a dir-los als directors dels centres que, quan un xaval, una xavala, se lesiona, han de comunicar-ho a la conselleria. Perquè ni això estava clar. O que quan un xaval, una xavala pot ser possible víctima d'un delicte, han de comunicar-ho a la conselleria. Vosté s'imagina com és de bàsic del que estem parlant?

És que estem parlant que eixes coses no se traslladaven a la conselleria, i no estan integrades. I envies instruccions, i fas reunions, i ho expliques, i això ha d'anar assumint-se. I de la mateixa manera, n'hi ha instruccions que els xiquets tutelats i tutelades tinguen preferència, i tinguen preferència en les USMI.

Que pot ser que algú no ho faça? Doncs, està fent-ho malament. Està fent-ho malament. Però la instrucció està donada. Els protocols estan. La coordinació sociosanitària, en l'ordre del 2016 que jo li he anomenat, està. Ara, això vol dir que tot el món està complint-la i que tot funciona meravellosament bé? Doncs, no. Perquè n'hi ha qui encara ha d'assumir que açò ha canviat.

I no, no funciona tan ràpid com a mi m'agradaria, ni com a vosté li agradaria. En qualsevol cas, jo sí que crec que és la resposta. Seguim treballant. Perquè, mire, arreglarem açò i haurem de seguir treballant en altres coses. Perquè li assegure que queda moltíssim per fer. I seguim treballant i estem treballant, és una bona resposta.

I s'han fet moltes instruccions i molts protocols. I ara el que estem també és treballant perquè eixos protocols i eixes instruccions se complixquen, i poc a poc vaja fent-se, i poc a poc estem tenint resultats.

I jo espere, a més, que en el moment s'entenga per part de les formacions polítiques que este és un tema que tenim un pacte per la infància i que fa falta lleialtat, i que este no és un tema per a tirar-se els trastos al cap, sinó per a tindre debats serens com el que vosté acaba de plantejar ací, doncs eixe dia avançarem molt més, quan n'hi haja gent que no se pose davant d'una pancarta a dir: «En mi barrio no quiero un centro de menores. »

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Interpel·lació a la consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general de la conselleria en matèria de mesures per a la conciliació laboral i familiar, que formula la diputada Mercedes Ventura Campos (GP Ciudadanos) (RE número 92. 750, BOC 248)

El senyor president:

Passarem a l'últim punt de l'ordre del dia de hui, que és la interpel·lació que formula la il·lustre diputada Mercedes Ventura, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, sobre la política general de la conselleria en matèria de mesura de conciliació laboral i familiar.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La resposta a la interpel·lació, la formulada per a la vicepresidenta. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Ventura, moltes gràcies per la seua interpel·lació.

Estic d'acord amb tot el diagnòstic que vosté ha fet, tret d'alguna cosa que ara li diré. I com que estic d'acord en el panorama que vosté ha plantejat de desigualtat entre hòmens i dones i la necessitat que esta societat avance cap a una societat més igualitària, demà, 8 de març, pararé i me sumaré a eixa vaga internacional feminista que vol posar en la visibilitat (aplaudiments) totes les dones del planeta.

I pararé perquè si les dones parem, para el món. No estic d'acord amb vosté que les dones hàgem de triar entre professió o maternitat. Això seria un drama terrible. Això seria tant com abandonar l'esperança en la humanitat.

Perquè mire, sap què passa? L'altre dia una companya del seu partit deia que la vaga feminista sí, però res que tocara el capitalisme. Mire, hi ha hagut societats humanes sense societats de capital. Hi ha hagut societats humanes sense treball per compte alié, que coneguem ara. Hi ha hagut societats humanes feudals, esclavistes, de molts tipus.

Però mai hi ha hagut una societat humana que no tinguera en la seua base les persones que cuiden persones. Les dones que cuiden els xiquets i xiquetes, les persones més vulnerables, les persones majors. Poden existir molts tipus de societats humanes, i a la millor existix algun dia una societat humana que no estiga en un sistema econòmic capitalista.

Però no existirà mai una societat humana sense les tasques reproductives i de cura per a gent més vulnerable o de la criança. I precisament això és el que està invisibilitzat i menyspreat, perquè en un sistema capitalista com el nostre no té preu. Ho dic com a reflexió, perquè ha fet també una primera part reflexiva que m'ha interessat molt.

Per tant, no se pot menysprear allò que és l'essència de la vida. I me negue a creure que les dones hàgem de triar entre professió o ser mares. Jo tinc professió, damunt me dedique a açò i sóc mare. És de veres que a estes hores jo hauria d'estar ja en ma casa amb els meus fills, aixina és que la política tampoc és el millor lloc per a conciliar. Això com a reflexió ací a les seues senyories i els horaris que tenim, no?

I, per tant, n'hi ha moltes qüestions que vosté planteja que han de vore amb un canvi absolutament profund, que per això qüestiona molts dels ciments, dels fonaments d'este sistema. Ací hem de parlar d'usos del temps, que és una cosa que este govern ha posat en marxa, el congrés dels usos del temps, que ha tret una sèrie de conclusions. Òbviament no està entre les competències autonòmiques canviar determinades coses, però s'ha de parlar dels usos del temps.

S'ha de parlar dels drets dels treballadors i treballadores, de les persones autònomes o dels xicotets i mitjans empresaris i empresàries. És absurd plantejar que un augment del permís de paternitat va a millorar açò de la coresponsabilitat -a mi m'agrada més parlar de coresponsabilitat de conciliació- si una persona quan s'agarra el permís. , un home si s'agarra el permís de paternitat el tiren al carrer.

Podem ampliar dos setmanes el permís de paternitat o quatre mesos. Que si els hòmens no se'l demanen perquè l'empresari el tira al carrer, perquè n'hi ha una reforma laboral que està permetent que els treballadors i treballadores no tinguen garanties i no tinguen drets, haurem fet poca cosa. Clar que fan falta mesures de coresponsabilitat.

Sens dubte, eixes no estan en les mans del govern autonòmic. Però jo estaré encantada de defensar amb vostés, davant del Govern d'Espanya, que necessitem permisos més amples de maternitat i paternitat, iguals i intransferibles i obligatoris. I que la inspecció de treball actue. Protecció dels pares i mares, que no els puguen tirar al carrer quan s'han agarrat un permís de paternitat en un interval de temps determinat.

Ja voria vosté, si no es poguera tirar a la gent al carrer després d'haver tingut un xiquet o una xiqueta, com molta més gent es dedicara a les cures de la llar i de la família. Això, sens dubte, és un altre àmbit competencial, però fa falta. No anem a superar els rols estereotipats dels quals vosté parlava si no tenim garanties i drets que facen que la criança es puga exercir amb tota llibertat, amb tota seguretat i amb tota tranquil·litat.

Nosaltres hem aprovat mesures en este sentit. Nosaltres hem ampliat el permís de paternitat en la Generalitat valenciana sis setmanes i està previst augmentar-lo a setze setmanes fins a 2021. El segon pla d'igualtat dones i hòmens de l'administració de La Generalitat conté mesures de conciliació com afavorir l'agrupament familiar per mitjà de comissions de servei, adscripcions provisionals o la preferència de les persones amb dificultats de conciliació per a triar destinació en cas de reassignació d'efectius.

El permís retribuït a partir del primer dia de la setmana 37 d'embaràs. Un canvi de treball a altres cossos i agrupaments professionals per motius de salut. Revisar la reducció sobre permís de lactància, perquè el seu gaudi indistint pels dos progenitors quede aclarit, senyora Ventura. Equiparar el permís per atenció de fill o filla menor afectat per càncer o una altra malaltia greu. Que el permís puga arribar fins al cent per cent de la jornada laboral.

Nous usos del temps i mesures de coresponsabilitat. Flexibilització horària. Tutories de centre. Preferència per a triar vacances aquells que tinguen fills i filles menors de catorze anys o per a persones que tinguen al seu càrrec majors de sixanta-cinc anys en situació de dependència. Perquè no només és la cura dels menuts, també és la cura dels majors. Val?

Coordinació dels criteris sobre flexibilitat horària o la concessió de permisos per deure inexcusable relacionat amb l'atenció a xiquets i xiquetes, persones dependents i persones amb diversitat funcional. Tot això està en el segon pla d'igualtat. Òbviament vosté em demana si ja tenim una avaluació d'eixe pla. Done-li un poquet de temps, done-li un poquet de recorregut. Però ahí està. La possibilitat del teletreball per a determinats llocs funcionarials que no són atenció directa, que poden, determinades tasques, fer-les des de casa. Estes són mesures que ja estan en marxa. Val?

Estem a punt d'aprovar -i espere que este divendres- el decret per a famílies monoparentals equiparant drets. La majoria de famílies monoparentals són famílies sostingudes per dones, el 80%. A més són on s'aferrissa l'empobriment social, en les famílies monoparentals.

Bé, este divendres aprovarem eixe decret que iguala drets, que fa desgravacions fiscals, que considera família monoparental, per exemple, una família que tinga, encara que siguen una parella, un d'ells siga dependent de grau III. Que això no existia. Però imagine's, no només és que eres monoparental, és que tens una altra càrrega, que és que la teua parella estiga en grau de dependència III. Això ho preveu este decret. I són mesures que afavorixen la conciliació i la coresponsabilitat i almenys alleugeren la càrrega, no?

Hem realitzat pressupostos tots ells. És la primera volta que el pressupost de La Generalitat té un informe profund d'impacte de gènere. Qualsevol decisió del govern valencià se sotmet a una avaluació d'impacte de gènere. S'ha establert una fiscalitat favorable a la igualtat de gènere del tram autonòmic. N'hi ha 87 empreses que han demanat en 2017 el visat d'igualtat. Més que en tota la legislatura anterior del Partit Popular. Per què? Perquè la contractació pública i les clàusules socials, la responsabilitat social a què vosté al·ludia, ha afavorit que ara les empreses vagen per eixe camí.

El canvi en els horaris comercials. Sí, és important que ara n'hi haja grans superfícies que els diumenges tanquen i que les seues treballadores i treballadors puguen coresponsabilitzar-se, puguen conciliar, puguen estar amb la família. Que açò ho ha fet este govern, eh? Després de molts anys, fa dos diumenges, ¡per fi! , els treballadors i treballadores de les grans superfícies pogueren estar amb la seua família. Això també són mesures de conciliació. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Acabe. Els programes Avalem on es retribuïx més les dones, es retribuïx el cent per cent per afavorir eixa entrada a la formació i al mercat laboral. Són totes elles mesures que estan encaminades a treballar per la igualtat i també, com dic, visibilitzar esta lluita de les dones. Demà, no només jo, totes les dones del govern valencià pararem perquè estem totes absolutament compromeses en la lluita per la igualtat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Mercedes Ventura, per a acabar de substanciar la interpel·lació, té vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Y también quiero felicitarle por lo que ha anunciado del nuevo decreto para apostar por las personas o las familias monoparentales. Yo creo que es de derecho que también sean reconocidas y que sea el gobierno el que les apoye.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I ara, en la resposta a esta interpel·lació finalitzarem el nostre treball de hui, a unes hores ja un poc intempestives per a la conciliació d'homes i dones.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Ventura, vosté m'ha demanat coses que li hauria de dir al senyor Rajoy. Insistisc en este concepte perquè no són competència del govern autonòmic. Vull dir, al final la inspecció de treball de qui depén és del Govern d'Espanya, no depén de La Generalitat.

Nosaltres podem impulsar determinades coses, com és, per exemple, en la contractació pública afavorir que les empreses hagen de tindre plans d'igualtat perquè això dóna punts; com és per exemple afavorir que hagen de contractar dones en situació de violència de gènere, perquè això dóna punts; o a dones en situació de vulnerabilitat social, perquè això dóna punts. I això ho estem fent. I per això, no és casualitat, que n'hi haja moltes més empreses que ara demanen els visats d'igualtat.

Però vosté dia: «Ciudadanos ha conseguido dos semanas más de paternidad. » Vostés s'han preguntat quants hòmens demanen eixes setmanes de paternitat? Han fet un estudis que quants hòmens s'han incorporat a eixe programa de paternitat. Perquè miren, la reforma laboral que vostés estan recolzant, recolzant el senyor Rajoy, el que fa és deixar inermes els treballadors i treballadores.

Perquè al final, qui pot gaudir d'un permís de paternitat? Doncs l'empleat o empleada pública que no va a tindre represàlies o aquells treballadors i treballadores de grans empreses amb sindicats potents que els protegiran de qualsevol represàlia. Però l'altre no, perquè la reforma laboral ha deixat els treballadors i treballadores inermes enfront de les represàlies de la patronal. I això és un problema.

Vostés ara volen donar mil euros per a pagar una escola infantil. Este govern el que ha posat en marxa són més de noranta-nou aules, escoletes de zero a tres anys, on la gent no ha de pagar. Amb mil euros, senyora Ventura, ja li assegure jo que no es paga una escola infantil en un any. Qui pot pagar això, el que falta?

Esta és la política de Ciudadanos. Ya que yo te doy un cheque. ¡No el xec! ¡Serveis públics! Més de mil set-centes places de xiquets i xiquetes de dos a tres anys que estan en el sistema públic i que, a partir del curs que ve, totes les escoletes municipals, totes les escoletes municipals, no tindran cost afegit per als ciutadans i ciutadanes. Incorporem eixes places perquè la gent no haja de pagar una plaça de zero a tres anys.

Això afavorix la conciliació. (Veus) Vosté volia interpel·lar-me? (Rialles) Jo, quan vullga, jo gustosa, eh? Encara que siga a estes hores, jo no tinc problema. Eixes són les polítiques que està fent el botànic. Clar que sí! Places públiques, servei públic, no el xec. No el xec. Perquè el xec a la gent que no té ingressos no li servix.

La bretxa salarial, què anem a fer? Hem constituït la mesa per a la igualtat salarial i vosté ho sap perquè, a més, vostés també participen activament en estes qüestions de la lluita contra la bretxa salarial.

I ahí es treballa amb els sindicats, amb els representants dels empresaris, amb els diferents sectors econòmics, es diagnostica i es treballa en contra de la bretxa salarial. S'està treballant en els plans d'igualtat de les empreses públiques, s'està formant els coordinadors d'igualtat.

És la primera volta, la primera mesura que prengué este govern va ser tindre unitats d'igualtat en totes les conselleries, i totes elles tenen pla d'igualtat. És de veres que les empreses públiques estan en la fase B, però ¡estan fent-lo! , i estan rebent formació per a poder fer un pla d'igualtat.

I, mire, en tots els centres educatius en este moment n'hi ha un coordinador també de polítiques d'igualtat, en tots els centres educatius. Això és avançar.

Vosté donava en la clau i, a més, vosté moltes voltes toca temes d'educació i és una experta en temes d'educació. És des d'ahí, des de la coeducació i des dels plans de formació dels xiquets i xiquetes des que són menuts que hem de superar les desigualtats del patriarcat.

Però n'hi ha altres moltes coses que vosté em planteja que jo els convide que allà on estan recolzant el senyor Rajoy, i que és el que té la clau per a moltes d'estes coses, els usos dels temps, la inspecció de treball per a les empreses, una llei contra la bretxa salarial, tot això jo els convide de veres que peguen ja una punyada en la taula i posen eixes polítiques en marxa, sí és que és de veres que se les creuen, i deixen de recolzar un senyor que quan li diuen, «¿qué piensa usted de que las mujeres cobren menos que los hombres? »; diu, «¡bueno! , no nos metemos en estos temas».

De veres, pensen vostés si volen recolzar un senyor com eixe. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta resposta a la interpel·lació finalitzem el nostre treball de hui. Ens tornarem a trobar demà a les deu del matí.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 39 minuts)

