Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de desembre de 2018. Comença la sessió a les 11 hores i 3 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 89. Tercera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a continuar la sessió de ple amb les votacions del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat 2019.

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2019. Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 331). Votacions i explicació de vot

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Els comunique que en acabar la sessió de ple tindrem la Junta de Síndics per a tramitar aquelles comissions parlamentàries que s'han sol·licitat.

Tenim al voltant d'un centenar de votacions. I anem a començar en este moment.

Senyories, anem a votar, en primer lloc, les esmenes tècniques de correcció d'errades del projecte de llei de pressupostos, de la secció número 07, justícia.

Votarem, en primer lloc, l'esmena tècnica a l'esmena d'aproximació número 63 a l'esmena 1. 753 del Grup Parlamentari Podemos-Podem. (Veus) No, no. Perdó, perdó. És una esmena tècnica al conjunt dels pressupostos. Sí, perdó. Volia dir que seguidament passaríem a la secció 07, però estes són esmenes tècniques al conjunt dels pressupostos. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 53 vots favorables, 1 en contra, 40 abstencions.

Senyories, votem ara l'esmena tècnica a l'esmena 1. 755 del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyories, comença la votació. Queda aprovada l'esmena tècnica amb 53 vots favorables, 0 en contra, 41 abstencions.

Votem ara l'esmena 1. 786 i correcció tècnica a l'esmena del Grup Parlamentari de Ciudadanos, registre d'entrada 119. 934. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 53 vots en contra, 39 afirmatius, 0 abstencions.

Passem ara a la secció número 07, Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques.

Votem, en primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

En primer lloc, l'esmena 446 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 52 vots en contra, 11 afirmatius, 29 abstencions.

Votem ara l'esmena 447 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 53 vots en contra, 40 a favor, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

En primer lloc, les esmenes números 391, 92, 93, 397, 98, 99, 402, 403, 405, 410, 417, 418 i 425. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 60 vots en contra, 33 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes números 395, 396, 411 i 419. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 33 afirmatius, 7 abstencions.

Votem ara l'esmena número 422. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 58 vots en contra, 35 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular a la secció número 07 dels pressupostos. Comença la votació. La resta d'esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 40 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la secció, la secció Justícia, Administracions Públiques, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada amb 56 vots favorables, 35 en contra, 2 abstencions.

Votem ara la Fundació d'Atenció a Víctimes del Delicte. Senyories, comença la votació. Senyories, la fundació ha estat aprovada amb 58 vots favorables, 0 en contra, 36 abstencions.

Passem ara a la secció número 09, Educació, Investigació, Cultura i Esport.

Votarem, en primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, concretament les esmenes números 778. 79. 80. 82, 794 a 96, 801, 804, 815, 821, 822, 823, 830, 834, 837, 844, 845 i 847. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 53 vots contraris, 36 afirmatius, 4 abstencions.

Votem ara l'esmena 793. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 54 vots en contra, 7 afirmatius, 32 abstencions.

Votem ara l'esmena 898. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 54 vots contraris, 40 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 899. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 59 vots en contra, 35 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena d'aproximació a l'esmena 799. Senyories, comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 54 vots en contra, 41 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. La resta d'esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 41 afirmatius, 0 abstencions.

Passem ara al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Anem a votar ara les següents esmenes: 457, 464 a 471, 81, 484, 485, 486, 488, 491 a 501, 517, 519, 520, 534, 535, 539 a 543, 548 a 551, 554, 555, 557, 562, 564, 565, 578, 580, 581, 586, 587 -encara queden-, 589, 590, 594 a 619, 621 a 624, 632 a 634, 636 a 639, 640, 642, 643, 644, 658, 659, 678, 699, 702, 715, 716, 717, 861 i ¡868! (Veus i aplaudiments) Què he dit? (Veus) He dit 861 per error i és 867, que és una esmena molt important! Les hem de dir perquè queden reflectit en el llibre d'actes. Senyories. Senyores, són esmenes molt importants. Cride la seua atenció perquè la votació comença ja. (Veus) Les esmenes que abans he mencionat han estat rebutjades per 51 vots en contra, 41 afirmatius, 0 abstencions.

Votarem ara les esmenes 591 i 535. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 53 vots en contra, 34 afirmatius, 8 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta d'esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 37 afirmatius, 4 abstencions.

Votarem ara, senyories, la secció número 09, Educació, Investigació, Cultura i Esport. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada per 56 vots favorables, 36 contraris, 4 abstencions.

Votem ara els organismes i entitats. Podem votar-los conjuntament? (Veus) El Misteri d'Elx? Quin? ¿Todo? Val, molt bé.

Senyories, anem a votar ara els següents organismes i entitats: Institut Valencià d'Art Modern, Institut Valencià de Cultura, Institut Valencià de Conservació, Restauració i Investigació, Ciutat del Motor i Promoció Esportiva S. A. , Ciegsa, Fundació Comunitat Valenciana Palau de les Arts Reina Sofia, Fundació Comunitat Valenciana per al foment dels estudis superiors, Consorci Espacial Valencià-Val Space Consortium, Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana. D'acord? Senyories, comença la votació. Senyories, els organismes i entitats mencionats han estat aprovats per 54 vots favorables, 38 en contra, 4 abstencions.

Votarem ara l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva i el Patronat del Misteri d'Elx. Senyories, comença la votació. Senyories, han estat aprovades estes dos entitats amb 55 vots favorables, 29 en contra, 12 abstencions.

Passarem seguidament, senyories, a la secció número 10, sanitat universal i salut pública.

Votem en primer lloc les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, les esmenes número 1. 105, 1. 158, 1. 163, 1. 186, 1. 190, 1. 198, 1. 224, 1. 257, 1. 263, 1. 264, 1. 296, 1. 298 1. 299 i 1. 300. Senyories, comença la votació. Senyories, estes esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 9 afirmatius, 33 abstencions.

Votem ara les esmenes número 1. 118, 1. 182, 1. 225. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 84 vots en contra, 11 afirmatius, zero abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. Senyories, la resta d'esmenes han estat rebutjades per 53 vots en contra, 42 afirmatius, zero abstencions.

Passem ara al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Hi ha un conjunt d'esmenes d'aproximació, es voten separadament cadascuna d'elles. Les podem votar totes agrupades? Són: l'esmena d'aproximació a esmenes 939, esmena d'aproximació a esmenes 945, esmena d'aproximació a esmenes 965, esmena d'aproximació a esmenes 973, esmena d'aproximació a esmenes 975, esmena d'aproximació a esmenes 985, esmena d'aproximació a esmenes 987, esmena d'aproximació a esmenes 989, esmena d'aproximació a esmenes 1. 019, esmena d'aproximació a esmenes 1. 022, esmena d'aproximació a esmenes 1. 062. I mos quedem ahí, molt bé. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 44 afirmatius, zero abstencions.

Votarem ara l'esmena número 929. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 54 vots en contra, 34 afirmatius, 8 abstencions.

Votem ara l'esmena 1. 064, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la reunió, ai, la votació. (Veus i aplaudiments)

Per a què demana vosté la paraula?

La senyora Mollà Herrera:

Per a una qüestió d'ordre.

Mire, senyor president, vosté podria comprovar -per una qüestió d'ordre-, vosté podria comprovar com quan vosté anava a dir «comença la votació» i no ha acabat de dir-ho, ha dit «comença la reunió» i ha dit «ai, perdó», i aleshores hem començat a riure i no ha acabat de dir vosté (veus) «comença la votació». I els grups parlamentaris -per favor, un segon-, els grups parlamentaris, senyor president, vosté podrà comprovar-ho en el diari de sessions i en la gravació -per favor- perquè per sort se queda gravat. (Veus) Aleshores.

El senyor president:

Senyories, em toca. Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyories, efectivament, he dit «la reunió», però he demanat perdó i he dit «comença la votació». Per tant, la votació s'ha produït. (Veus)

Puc entendre que s'haja pogut introduir a confusió, però s'ha votat.

Anem a continuar la votació. (Veus)

Senyor Estañ, diga vosté. (Veus)

El senyor Mata Gómez:

Senyor president.

El president no ha dit «comença la votació». (Veus)

El senyor president:

Crec que este tema ha quedat resolt. (Veus)

Senyories. Senyor Estañ. (Veus) Senyor Estañ. Jo puc assumir que efectivament jo m'he confós, però immediatament he dit que comença la votació, s'ha produït la votació, no hi ha volta de fulla. (Aplaudiments) Senyories, no hi ha volta de fulla.

Anem a continuar en la votació de l'esmena 1. 064. Senyories, anem a votar l'esmena 1. 064. La resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, anem a votar la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta d'esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 41 afirmatius, zero abstencions.

Passem ara a votar la secció número 10, de sanitat. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada per 54 vots afirmatius, 42 en contra, zero abstencions.

Podem votar els organismes i entitats dependents d'esta secció de la conselleria en conjunt? Aleshores. D'acord. Votarem ara, senyories, la Fundació per al foment de la investigació sanitària i biomèdica de la Comunitat Valenciana, Fundació de la Comunitat Valenciana per a la investigació biomèdica, la docència i la cooperació internacional per al desenvolupament de l'Hospital Clínic Universitari de València, Fundació per a la investigació de l'Hospital Universitari de La Fe de la Comunitat Valenciana, Consorci Hospital General Universitari de València. Ah, els consorcis fora! Esta última no, els dos consorcis no es voten. Es vota el que he comentat en anterioritat. Senyories, comença la votació. Senyories, les fundacions i entitats han estat aprovades per 54 vots a favor, 42 en contra, zero abstencions.

Votem ara el Consorci Hospital Provincial de Castelló. Senyories, comença la votació. Senyories, el Consorci Provincial de Castelló ha estat aprovat amb 54 vots favorables, 34 en contra, 8 abstencions.

Votem ara el Consorci Hospital General Universitari de València. Comença la votació. Senyories, el consorci ha estat aprovat amb 54 vots favorables, 33 en contra, 8 abstencions.

Votem ara la secció número 11, economia sostenible, sectors productius, comerç i treball. Votem en primer lloc les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem. En primer lloc, l'esmena número 1. 373. Comença la votació. Queda aprovada per unanimitat amb 95 vots, zero en contra, zero abstencions. (Aplaudiments)

Votem ara l'esmena 1. 374. Comença la votació. L'esmena ha estat aprovada per 87 vots favorables, zero en contra, 8 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

En primer lloc, votem l'esmena 1. 383. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 54 vots negatius, 8 afirmatius, 34 abstencions.

Votem ara les esmenes número 1. 392, 1. 438. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 84 vots en contra, 12 afirmatius, zero abstencions.

Votem ara les esmenes 1. 379, 1. 380, 1. 382 i 1. 387. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 54 vots negatius, 12 afirmatius, 30 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. 1. 421, perdó, l'esmena 1. 421. Senyories, comença la votació.

Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 84 vots en contra, 8 afirmatius, 4 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. La resta d'esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Votem les esmenes números 1. 303, 1. 310, 1. 311, 1. 327… (Veus) Anem a votar, senyories, les següents esmenes: 1. 303, 1. 310 i 1. 311. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 38 afirmatius, 4 abstencions.

Votem ara les esmenes números 1. 327, 1. 331 i 1. 355. Comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 31 afirmatius, 11 abstencions.

Votem ara l'esmena número 1. 322. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 58 vots en contra, 38 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. La resta d'esmenes han estat rebutjades per 54 vots negatius, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la secció, la secció Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball. Comença la votació. La secció ha estat aprovada amb 53 vots favorables, 38 en contra, 4 abstencions.

Podem votar els organismes i entitats conjuntament? Separadament? Tots? (Veus) Molt bé.

Votem ara, senyories, l'Institut Valencià de Competitivitat Empresarial i el Servei Valencià d'Ocupació i Formació, Labora. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats amb 54 vots favorables, 38 en contra, 4 abstencions.

Votem ara l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball i el Consorci de Gestió del Centre d'Artesania Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els organismes amb 54 vots favorables, 30 en contra, 12 abstencions.

Passem a la secció número 12.

Votarem, en primer lloc, el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem les esmenes números 1. 563, 1. 610, 1. 611, 1. 612, 1. 616, 1. 618, 1. 648, 1. 651, 1. 652, 53, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 63 i 1. 664. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes per 54 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes números 1. 617, 21, 22, 30, 42, 47 i 1. 650. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades per 83 vots negatius, 12 afirmatius, 0 abstencions.

Anem a votar ara l'esmena número 1. 581. Comença la votació. Queda rebutjada per 88 vots en contra, 8 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes números 1. 585, 1. 587 i 1. 589. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 58 vots contraris, 8 afirmatius, 29 abstencions.

Votem ara les esmenes 1. 858 a 1. 861. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades per 54 vots negatius, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes 1. 862 a 1. 864. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades per 58 vots contraris, 38 afirmatius, 0 abstencions.

Passem al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Senyories, anem a votar les següent esmenes: 1. 450, 54, 57, 60, 77, a 1. 482, 1. 484, 88, 92, 94, 97 a 1. 501, 1. 505, 6, 8 a 1. 511, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 25, 26, 28, 29, 31, 32, 34, 44 i 1. 545. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes mencionades han estat rebutjades per 54 vots negatius, 41 afirmatius, 0 abstencions.

Em assenyalen, encertadament, que no hem votat la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Veus) Jo les donava per votades, però… (Veus) En tot cas, anem a votar-ho, com assenyala el lletrat, perquè hem tret un conjunt d'esmenes de la resta d'esmenes, però encara quedaven esmenes en la resta d'esmenes.

Per tant, anem a votar ara la resta d'esmenes que no s'han exclòs i que hem votat específicament a petició d'un diputat. Anem a votar ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta d'esmenes ha estat rebutjada per 54 vots negatius, 42 afirmatius, 0 abstencions.

I ara continuem amb el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Hem votat les primeres, i ara votem les següents: 1. 455, 1. 461, 1. 464 i 1. 536. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 65 vots en contra, 30 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes 1. 456, 58, 59, 86, 1. 515, 27, 50, 1. 681 i 1. 682. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 57 vots en contra, 30 afirmatius, 8 abstencions.

Votem ara les esmenes números 1. 487, 1. 542 i 1. 551. Comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 34 afirmatius, 8 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular a la secció número 12. Senyories, comença la votació. La resta d'esmenes queden rebutjades per 53 vots negatius, 41 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la secció número 12, Agricultura, Medi ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural. Comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció amb 55 vots favorables, 37 en contra, 4 abstencions.

Podem votar els organismes i entitats en el seu conjunt? Si és així, anem a passar a votar l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, IVIA, Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, Entitat Pública de Sanejament d'Aigües Residuals Comunitat Valenciana, Vaersa, Fundació Comunitat Valenciana Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani. Senyories, comença la votació. Queden aprovats estos organismes i entitats per 55 vots favorables, 35 en contra, 4 abstencions.

Passem a la secció 08, Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori.

Passem a votar, en primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Les esmenes 1. 766 a 1. 781. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 54 vots en contra, 41 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les següents esmenes: 1. 781 a 1. 785, 1. 789, 90, 95, 96, 99, 1. 800, 1. 801, 20, 21, 23, 35 a 1. 844, 1. 846, 58, 43 i 1. 897. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 58 vots en contra, 38 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta d'esmenes ha estat rebutjada per 54 vots en contra, 41 afirmatius, 0 abstencions.

Passem ara, senyories, a les esmenes del Grup Parlamentari Popular, concretament les esmenes 1. 685, 89, 90, 92 a 1. 702, 1. 729, 33, 34, 36, 43, 48, 49 i 1. 905. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 58 vots en contra, 28 afirmatius, 8 abstencions.

Votem ara les esmenes números 1. 708, 1. 709, 1. 710. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 66 vots en contra, 30 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes números 1. 711, 12, 13, 31, 32, 40 i 41 -1. 741-. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots negatius, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. (Soroll de papers) Senyories, la resta d'esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 41 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, la secció número 08, habitatge, obres públiques i vertebració del territori.

Votem, en primer lloc, la secció número 08. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada amb 54 vots favorables, 37 en contra, 3 abstencions.

Podem votar els organismes i entitats en el seu conjunt? Doncs, anem a votar, senyories, Ferrocarrils de La Generalitat, FGV, Institut Cartogràfic Valencià, Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl, Autoritat de Transport Metropolità de València. Senyories, comença la votació. Senyories, els organismes i entitats han estat aprovats amb 55 vots favorables, 29 en contra, 11 abstencions. Queda aprovada la secció número 08.

Passem a la secció número 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Votarem, en primer lloc, l'esmena del Grup Parlamentari Popular, la número 1. 919. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 58 vots en contra, 30 afirmatius, 8 abstencions.

Votem ara la secció Acadèmia Valenciana de la Llengua, la número 17. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada per 53 vots favorables, 30 en contra, 12 abstencions. Queda aprovada la secció número 17.

Votem ara la secció número 19, servei del deute. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció número 19 queda aprovada amb 53 vots favorables, 38 en contra, 4 abstencions.

Passarem ara a la secció número 20, que és despeses diverses.

Votem, en primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Popular, les esmenes números 1. 920, 1. 923. Comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular a la secció número 20. Comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la secció número 20, despeses diverses. Senyories, comença la votació. La secció número 20, despeses diverses, ha estat aprovada per 54 vots favorables, 38 en contra, 4 abstencions.

Podem votar els organismes i entitats en el seu conjunt? Votem la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, Societat Anònima de Mitjans de Comunicació Comunitat Valenciana, Feder i fons social europeu. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 54 vots favorables, 38 en contra, 4 abstencions.

Senyories, votem ara la secció número 22, transparència, responsabilitat social, participació i cooperació.

Votem, en primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, concretament les esmenes números 1. 953, 1. 955 i 1. 956. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 38 afirmatius, 4 abstencions.

Votem ara l'esmena 1. 954. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 54 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular 1. 940, 1. 941 i 1. 942. Comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 41 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes números 1. 945 i 1. 946. Senyories, comença la votació. Han estat rebutjades les esmenes per 54 vots en contra, 30 afirmatius, 12 abstencions.

Votem ara l'esmena 1. 948. Comença la votació. Senyories, l'esmena. , la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. , ha estat rebutjada per 54 vots en contra, 36 afirmatius, 4 abstencions. (Veus) És l'esmena 1. 948 i ara votarem la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Votem la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Senyories, la resta d'esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 32 afirmatius, 8 abstencions.

Votem ara la secció número 22, transparència, responsabilitat social, participació i cooperació. Comença la votació. Senyories, la secció 22 ha estat aprovada amb 54 vots favorables, 38 en contra, 4 abstencions.

Estem acabant, senyories. I anem ara a la secció número 24, Comitè Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana. Votem la secció, la número 24. Comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció 24, amb 54 vots favorables, 30 en contra, 12 abstencions.

Votem ara, conjuntament, els capítols de la llei, l'annex huité, votació dels estats d'ingressos, resum general per seccions i capítols, votació del resum general per programes i capítols, votació del resum general de despeses per grups funcionals i capítols, votació del resum general de despeses per al programa i capítol per a grup funcional, votació del quadre de finançament d'entitats autònomes i empreses de La Generalitat, votació dels pressupostos consolidats per capítols de despesa, votació dels pressupostos consolidats per capítols d'ingrés, votació del resum general de despeses per empreses i capítols i votem també el resum general de despeses per entitats autònomes i capítols. Senyories, comença la votació. Senyories, esta votació conjunta ha estat aprovada per 53 vots favorables, 39 vots en contra, 4 abstencions.

Votem ara l'exposició de motius del projecte de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, l'exposició de motius ha estat aprovada per 53 vots favorables, 37 en contra, 4 abstencions.

I, senyories, abans de votar la totalitat de la llei, ahir van fer un bon treball. Nosaltres, alguns membres de Les Corts, estiguérem al Congrés dels Diputats, on es va tramitar i aprovar la reforma de l'Estatut d'autonomia, de la qual cosa ens congratulem; haurà de vindre, una vegada passe pel Senat, a les Corts Valencianes i continuarem amb el nostre treball.

Ara anem a votar la totalitat de la llei de pressupostos 2019. Senyories, Senyories, comença la votació del Projecte de llei de pressupostos Generalitat valenciana 2019, que ha estat aprovat amb 53 vots favorables, (se sent una veu que diu: «54»), 54, perdó, 38 en contra i 4 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories. (Veus) Senyories, anem a escoltar l'explicació de vot que faran els grups parlamentaris i també el diputat no adscrit David de Miguel que acumula el temps cedit per Alexis Marí. (Veus) Senyories, escoltarem l'explicació de vot de David de Miguel.

Senyoria, quan vosté vullga.

El senyor De Miguel Martínez:

Bé, gràcies, president.

President de La Generalitat.

Consellers i conselleres.

En primer lugar, como no podía ser de otra manera, en nombre de los cuatro nuestro agradecimientos a los servicios de Les Corts, medios de comunicación. Especialmente a Juan Antonio, letrado, por su paciencia y su esfuerzo. (Aplaudiments) Y también querría… No, no, que hay más. Hay más agradecimientos. Agradecer también a Jorge, a Sabina agradecer su labor en la Mesa de la comisión poniendo un poco de orden y cordura.

Pero es verdad que tampoco se puede votar a favor porque, compartiendo esa esencia, no compartimos la forma de gestionar esa esencia. Sabemos de la falta de recursos, sabemos de la herencia recibida, sabemos que dónde venimos, pero por desgracia no acabamos de tener claro a dónde vamos. Y es que es difícil gestionar y es difícil (tussen i inoïble) … las promesas cuando no se dispone de recursos, pero insistimos, la solución no es inventarlos.

Y, por tanto, si me lo permiten, mi deseo para el año próximo es que esta política, esta buena política que es la que nos exige la ciudadanía hoy en día, pues, que no les defraudemos y que sigamos en ella.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

En nom del Grup Parlamentari Ciudadanos i per a explicar el sentit del vot del seu grup, el Grup Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Mire, según la exposición de motivos, el presupuesto refleja las dotaciones necesarias para la ejecución de los compromisos de las políticas de l'acord del Botànic y hablan de una dotación prudente. Y realmente yo no sé si esta forma de realizar presupuestos, señor conseller, es una nueva asignatura que se va a implantar en nuestras universidades. O, por el contrario, será uno de esos tutoriales de cómo hacer un presupuesto fake y no morir en el intento.

Yo le recuerdo que el Partido Popular en su último presupuesto al frente del Consell, el del 2015, hablaba de cifras realizables. Y ustedes se centran en ingresos reivindicativos. Bueno, yo les digo que ni lo uno ni lo otro. Simplemente van a ser irrealizables.

Por lo tanto, por finalizar, les vuelvo a repetir lo que les dije en la enmienda a la totalidad. En definitiva no queremos un presupuesto fake, por lo cual no hemos apoyado, y no queremos heredar y ser cómplices de un presupuesto lleno de futuros incumplimientos. Por lo cual no lo hemos apoyado y hemos votado en contra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

En nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula l'il·lustre diputat David Torres per a explicar el vot del seu grup al projecte de pressupostos de La Generalitat del 2019 que acabem d'aprovar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyories.

Són els millors, són els més podemitzats i són els pressupostos que necessita la societat valenciana. (Aplaudiments)

Si ja eren bons estos pressupostos quan entraren en estes Corts, gràcies a eixe acord pressupostari que vàrem signar amb el Partit Socialista i amb Compromís, encara són millors ara que s'han aprovat 115 esmenes del nostre grup parlamentari i que hem batut de nou el rècord històric d'esmenes aprovades a un grup parlamentari en estes Corts Valencianes. (Aplaudiments)

Per tant, no podem negar que hem fet un gran treball, uns pressupostos amb avanços importantíssims i no els detallaré. Sobretot en conselleries tan importants com habitatge, també en economia enguany, en polítiques inclusives, en educació, en sanitat. Uns pressupostos que nosaltres estem orgullosos d'haver votat que sí, estem orgullosos d'oferir-los esta ferramenta a la societat valenciana i uns pressupostos que faran d'aquesta societat una societat encara millor.

I jo la veritat que voldria dedicar estos últims minuts, perquè són els últims pressupostos meus com a diputat en esta cambra. I volia dedicar-los per donar agraïments, sobretot per reflectir que ha sigut un orgull ser un representant del poble valencià, d'unes Corts que l'altre dia sabíem que havien tingut un membre il·lustre com el papa Alejandro VI, que era no adscrit a més. (Rialles)

Però ha sigut un plaer compartir aquest viatge amb els meus companys de grup parlamentari, amb els qui estan i també amb els qui ens han deixat pel camí. Però també amb la resta de diputats i diputades i especialment amb l'equip tècnic, com no, i a la comissió d'hisenda, a Mireia, a Rubén, Jose, amb David, amb Toni. Amb l'equip negociador dels pressupostos, com Sabina, tot l'equip de la conselleria i de la resta de grups.

I la veritat que ha sigut un plaer. Jo ja no estaré ací, però us vigilaré i espere que des de fora feu un bon treball. Que a pesar de les diferències treballeu amb respecte i pensant amb els interessos dels valencians i les valencianes. I en mi tindreu sempre un amic.

Jo recorde una entrevista que li feren a Isabel que deia amb quin diputat es faria una cervesa, de l'oposició, i deia amb David Torres. Jo me la faria encantat amb Isabel i amb la resta de diputats i diputades. No el mateix dia, perquè si no seria. (Rialles i aplaudiments) No acabaria molt bé.

I per tant, m'acomiade dels pressupostos, però encara em queden sis mesos per a donar-vos la tabarra un rato.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Moltes gràcies per esta sentida explicació de vot i alguna cosa més.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà explicarà el sentit del seu vot en esta vespra de les festes nadalenques.

La senyora Mollà Herrera:

Bé. En primer lloc felicitar al govern, a l'equip de la conselleria. Tenen vostés un pressupost important entre mans. Gràcies a tot l'equip humà de Les Corts que fa possible el tràmit parlamentari, especialment al lletrat, s'ho mereix. Gràcies als equips dels grups parlamentaris i també de les conselleries, fonamentalment a Lucas, a Rubén Ibáñez i a Bellver, a Woodward, a David de Miguel, a José, Mata, però este any també a Sabina, a Graciela, i, sobretot també, a David Torres, vull fer una menció especial a David Torres, val la pena tindre parlamentaris així, val la pena. (Aplaudiments)

És l'últim pressupost d'esta legislatura. Ha sigut un plaer per a mi, de veres, treballar en una legislatura històrica i apassionant, però també histèrica.

Voldria felicitar tots i totes per este gran pressupost. M'agradaria que tots vostés feren un exercici col·lectiu de pensament, d'imaginar qui hi ha darrere de cada línia i per què calia que estiguera en estos pressupostos, cada persona gran, mitjana i xicoteta que hi ha darrere, davant de la voluntat política de fer un 2019 millor per a cadascun d'ells i elles. Perquè, en definitiva, els pressupostos per a 2019 tenen noms propis, tenen històries humanes, atenen problemes quotidians de les persones, abriguen qui més ho necessita, protegeixen els drets de tots i totes, generen un horitzó de benestar i oportunitats i il·lusió, il·lusió per formar part d'un projecte on tots i totes sumem, una terra amb autoestima, un lloc per viure, conviure i també per a acollir.

I, miren, jo no vaig a obviar que vivim temps frenètics d'agitació política en el conjunt de l'estat, no faré d'estos minuts un relat de la situació, però sí voldria aprofitar per a dir una cosa que és prou senzilla, però, per a mi, fonamental. És temps de diàleg, en majúscules, a la vista, ací, en la nostra terra, dels resultats de 2015, veritat? , però també dels que vindran en 2019. I en això, precisament, resideix la democràcia, en valors d'igualtat, però també en ferramentes de diàleg. I hem aprés molt ací a construir consensos, a dialogar en esta legislatura, i segur que anem a seguir fent-ho. I, per tant, puc dir orgullosa que els valencians i valencianes tenim molt a dir i a aportar de la nostra experiència per a traslladar-la fora de les nostres fronteres.

Fem un poc d'èpica, com diria el meu company Nadal, perquè ho hem estat fent en esta legislatura, hem estat fent èpica.

I, miren, per a acabar, podria tindre la temptació, a pocs mesos d'unes eleccions on, lògicament, canviarà esta foto fixa en els protagonistes d'esta legislatura, de fer un míting, de projectar-nos per a eixes eleccions, d'aventurar resultats. Però, miren, vaig a desaprofitar eixa oportunitat. Voldria compartir amb tots vostés una frase demolidora, que és el meu gran desig per a 2019 i a partir d'eixe any i val la pena deixar-ho constar en estos dies durs en el diari de sessions: si mañana me toca a mí, quiero ser la última.

Gràcies a tots. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Mata, el síndic del grup, prendrà la paraula per a explicar el sentit del vot del seu grup.

El senyor Mata Gómez:

Sí, gràcies, president.

La veritat és que costa un poc hui parlar. , vivint el que està passant. Un sempre pensava que el pressupost era molt avorrit, això és una suma de números, i hui esta explicació de vot ens està emocionant a tots per moltíssimes raons.

Parla Mireia de l'èpica. Jo sempre he dit que la sort que tenim és que estem vivint l'èpica de la normalitat i això no es valora. Penseu el que hem fet estos anys, el que està passant en esta casa, no? Churchill deia que la democràcia era quan a les sis del matí algú cridava a ta casa i era el lechero.

Bé, vivint en una època tan convulsa, amb fake news, amb coses estranyes. Però, al final, la gent és capaç d'escoltar-se i de proposar i fer coses.

Vull dir, jo, en els agraïments -i tots incloem Rubén, la gent que hi estava-, era impossible tramitar esmenes tècniques molt importants si no estava la signatura de tots els grups polítics. I això és molt rellevant.

El pressupost és avorrit, la democràcia és avorrida, la felicitat és avorrida, la normalitat és avorrida. Nosaltres som un exemple per a moltes comunitats autònomes, altres països i el Govern d'Espanya, perquè el diàleg, des de posicions polítiques legítimes, és essencial. Hi ha un espai en què estem quasi tots d'acord. I el pressupost serà avorrit, però, cada vegada que s'alce algú i es trobe que ja han acabat les reformes d'un col·legi, doncs, alguna cosa hem tingut a vore tots, o que se compren equips més moderns o que les beques se baixen o que les ràtios se baixen o que els dependents veuen que hi ha gent que els tramita molts més acceleradament els seus tràmits o que les empreses volen instal·lar-se en polígons eficaços o que estem lluitant per les taronges o que el litoral ja estarà protegit. Vull dir, tot això té a veure amb el pressupost.

I és de veres que és dur, que en política cada u vol que la seua raó s'impose d'una manera clau, i cal escoltar els altres. Mai, mai, mai en la democràcia valenciana s'han tingut en compte les opinions d'altres. I jo crec, senyories, que el botànic és ja més enllà que una aliança de tres grups polítics. El botànic és una manera de viure, d'entendre la democràcia, de no crispar, de somriure, de pensar que la cara amable de la política és el que canvia la vida de les persones, no la cara restreta de la política, de buscar com li traus l'ull a l'altre, no?

Jo crec, senyories, que esta experiència de tots, inclús dels grups de l'oposició, inclús dels grups de l'oposició, ha vingut condicionada per una estructura de germanor política en un projecte comú, des de la diversitat. I ajuntar la diversitat en un camí comú és un element transformador.

Jo voldria agrair a la gent que ens ajuda. Sense. , sense eixa gent que. Els periodistes, sense els periodistes, el que fem no servix per a res, i, de vegades, doncs, no mos agrada el que diuen, però la llibertat de premsa és essencial en esta casa; sense la gent de seguretat que està en la porta, sense els de reprografia, els de l'audiovisual, que estan ahí tancadets, fent els vídeos i escoltant-mos, les xiques de la cafeteria, la gent dels grups, de la conselleria. Vull dir, som un equip humà d'una talla excepcional. I jo crec que hui és un dia de noblesa i d'agrair a tots els grups polítics de la cambra que els valencians i valencianes tindran un pressupost per a tot l'any 2019 -no per a una campanya electoral ni per a res- que millorar permanentment la seua vida, que és la intenció d'estos, d'aquells i de tots nosaltres.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

En nom del Grup Parlamentari Popular, la síndica Isabel Bonig farà l'explicació del sentit del vot.

La senyora Bonig Trigueros:

Molt honorable president.

Senyories.

Como ya les he dicho y han comprobado ustedes, el Partido Popular hemos votado en contra estos presupuestos porque creemos que no son buenos para todos los valencianos.

Y créanme si les digo que en España llevamos mucho tiempo instaurando una crispación que ha traspasado, en la vida política, todas las líneas rojas del parlamentarismo y también de la lógica y del buen hacer y también en esta comunitat. Llevamos mucho tiempo enfrentándonos. Llevamos mucho tiempo solo fijándonos en lo que nos separa y no en lo que no une. Llevamos mucho tiempo utilizando los errores del adversario -que se han tenido- para destruir, en lugar de para aprender de esos errores y no volver a cometerlos. Y créanme, que se lo dice el Grupo Parlamentario Popular y esta síndica, para la cual esta legislatura ha sido muy difícil en lo político, pero, sobre todo, en lo personal, en lo que deja huella en el corazón, que cuesta mucho borrar.

Y me gustaría que cuando… Les pido solamente una cosa, que cuando estemos comiéndonos las uvas, en el último minuto de 2018, pensemos todos en un solo deseo, solo uno: que nuestro adversario político no es nuestro enemigo y que tiene derecho a ser escuchado. Si lo hacemos, señorías, creo que el 2019 será bueno para la Comunitat Valenciana y los valencianos.

Feliz Navidad y próspera Comunitat Valenciana per a tots.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, crec que no hi ha millor final que les paraules que han dit totes les seues senyories.

Mos quedem amb eixes boniques paraules de tots els grups i totes les bancades aplaudint-se d'uns a altres. (Se sent una veu que diu: «Señor Morera, esto es para usted. » Veus)

Senyories, amb estos bons desitjos de Nadal, des de la mesa els desitgen un bon Nadal per a vostés, les seues persones volgudes i que esta mostra de germanor, de fraternitat i de bons valors es projecte el que mos queda de legislatura.

No han fet vostés un bon treball, han fet un boníssim treball. (Aplaudiments)

Es closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 12 hores i 33 minuts)

