Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 14 de març de 2002. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 64. Segona i darrera reunió.

Proposta de creació d'una Comissió Permanent no legislativa de Drets Humans, Cooperació i Solidaritat amb el Tercer Món, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista-Progressistes i Esquerra Unida del País Valencià (RE número 30. 879, BOCV número 132)

La senyora presidenta:

Senyories, es reprén la sessió.

El punt de l'ordre del dia és: proposta de creació d'una comissió permanent no legislativa de drets humans, cooperació i solidaritat amb el Tercer Món, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista­Progressistes i Esquerra Unida.

En primer lloc, votació d'esta proposta de creació. Senyories, comença la votació. (Pausa) Comença la votació ara. El resultat de la votació és de 59 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta comissió permanent no legislativa.

A continuació, explicació de vot. Té la paraula el senyor Cardona. Senyor Cardona? Senyor Peris? Senyor Peris, en primer lloc té la paraula, per cinc minuts. (Remors)

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors i senyores diputats.

El nostre grup, el Grup Mixt, no estava constituït en el moment que va sorgir aquesta iniciativa, però, com no podia ser d'una altra manera, nosaltres pensem que va ser un encert dels tres grups parlamentaris, en aquell moment, proposar a la Cambra la creació d'aquesta comissió no legislativa de caràcter permanent per a treballar conjuntament, com a representants del poble valencià, en la defensa dels drets humans, cooperació i solidaritat amb el Tercer Món.

Les actuals circumstàncies jo crec que li donen un major contingut i demostren l'encert en el moment de promoure aquesta iniciativa i la necessitat, i estem en uns moments importants a on molt prop del nostre país, a la ciutat de Barcelona, estan reunits els representants dels estats membres de la Unió Europea. I per tant, és molt important, en aquest moment, que a més a més d'eixe treball conjunt d'anar construint eixa constitució europea, eixe marc econòmic, eixe marc social intern d'Europa, és molt important que els parlaments regionals d'eixe continent que anem construint, que a poc a poc serà més que un conjunt d'estats que treballen econòmicament, que va a plantejar-se fins i tot la possibilitat d'obrir camins de cohesió i de constitució política, de ciutadania europea, és molt important que eixa ciutadania europea, que pertany al Primer Món, reflexione. I reflexione des dels seus parlaments regionals o de nacionalitats històriques com la nostra, reflexione conjuntament amb representació de tots el partits polítics, de totes les seues expressions polítiques, sobre la necessitat que eixa Europa no siga una Europa abstreta, no siga una Europa tancada en si mateix, sinó que siga una Europa que també treballe per aconseguir eixos drets humans que tenim pràcticament garantits els europeus, que treballe per eixa solidaritat, des d'Europa, des del Primer Món, cap al Tercer Món, i que treballe per obrir molt més encara línies de cooperació.

En eixe sentit, avui, quan en països molt propers, països que compartixen també amb Europa tota una sèrie de relacions culturals, històriques, comercials, amb països que compartixen amb Europa la nostra mar Mediterrània, el mare nostrum, en el sentit llatí, i, per tant, eixe mar que va configurar l'actual Europa, és molt important que reflexionem i que avui ens felicitem per eixe encert que fa que hem de fer esforços per a, des d'eixa Europa i des d'eixa comissió, estem convençuts que anirem cohesionant polítiques perquè Europa tinga un paper molt més rellevant, un paper molt més decisiu a l'hora d'aconseguir els drets humans, la pau i la solidaritat amb eixos països que tenim molt propers i que en aquest moment viuen una situació de violència, una situació de no-respecte dels drets humans.

Per tant, nosaltres pensem que aquesta comissió no legislativa, aquesta comissió que és de debat, aquesta comissió que és d'aportació, aquesta comissió que fonamentalment és de reflexió, no per això va a tindre una paper menys important, perquè no siga legislativa, sinó que pot tindre un paper importantíssim per a impulsar els nostres governants, per a impulsar eixe Consell Europeu en el que participem de ple dret, impulsar ­torne a dir­ polítiques perquè la Unió Europea marque una línia de pau, de respecte als drets dels pobles, als drets humans, i que fóra un factor d'estabilitat i de cohesió i de pau, per exemple, al conflicte que aquests dies està colpint tota la ciutadania, que està en totes les portades dels diaris, com és el conflicte provocat per l'ocupació de les tropes israelianes dels territoris que estan sota l'administració de l'autoritat palestina.

Per tant, eixe seria un dels conflictes que nosaltres pensem que des d'ahí hauríem d'anar marcant línies de reflexió i línies d'aportació als nostres representants en el marc de la Unió Europea, i, evidentment, a més d'eixe conflicte n'hi ha molts més conflictes en el món, hi ha, en aquest moment un enfrontament claríssim entre eixes dos concepcions del món, d'eixe Primer Món desenrotllista, a on sembla que l'economia és l'únic valor, i tot eixe Tercer Món que mira des de la pobresa, mira des de la insatisfacció, mira des de la malaltia, mira encara des de la fam, i, per tant, nosaltres pensem que s'haurien d'obrir fronteres i s'haurien d'obrir pensaments, s'haurien d'obrir línies de cohesió, s'haurien d'obrir línies d'un intercanvi molt menys desigual, s'haurien d'obrir línies de cooperació, i, per tant, nosaltres pensem que els representants valencians, de la política valenciana, del poble valencià, tinguen eixa comissió, és un encert i, per tant, no podíem fer altra cosa que saludar-ho i estar disposats a treballar activament dintre d'eixa comissió.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi i Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a explicació del vot, pel Grup Parlamentari d'Es-querra Unida del País Valencià, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats.

Senyores diputades.

Esquerra Unida, evidentment, perquè és també un dels grups proposants, saluda i s'alegra de la constitució d'aquesta comissió de drets humans, cooperació i solidaritat amb el Tercer Món, que afegeix a una comissió ja existent de solidaritat amb el Tercer Món este aspecte dels drets humans.

Nosaltres pensem que els drets humans estan arribant a tindre un consens suficient entre la població, perquè siguen una base consensuada de respecte a les persones i de respecte als drets que aquestes poden tindre. Nosaltres pensem que els drets humans, o progressar cap al millor respecte als drets humans, seria la millor manera de progressar cap a la seguretat. Nosaltres estem molt en contra d'eixe pensament que posa la seguretat només en el creixement militar, en la possessió de més força guerrera, la possessió de més armes, i pensem que els drets humans són molt més importants per a garantir la seguretat que eixe poder militar que es pot exhibir en algun moment determinat.

Nosaltres pensem que els drets humans poden constituir perfectament un paper de guia de les actuacions dels poders ­m'estic referint als poder públics o a tot tipus de poder, religiosos, als poders socials, als poders mediàtics­, els drets humans poden ser una bona guia d'actuació. I els drets humans no han de ser mai una arma per a exigir als països empobrits que els complixquen i que s'ajusten a determinades normes, mentres els països poderosos, dels que nosaltres, en algun sentit, formem part, no mirem mai si respectem suficientment aquests drets.

Nosaltres pensem que queda molt de camí per fer per a aconseguir que els drets humans siguen realment generalitzats; els recorde que en el món actualment hi han 30 guerres, 30 conflictes armats, que s'està fent molt poca cosa per a realment acabar-los, els recorde que en el món n'hi han més de 1. 200 milions de persones en un estat de pobresa tal que els impedix tindre simplement recursos mínims de supervivència, i, per tant, nosaltres pensem que el drets humans, si una cosa bona és el que tenen, és que haurien de ser per a tots i haurien de ser generalitzables.

Nosaltres pensem que actualment hi han transgressions contínues i inacceptables, i nosaltres volem fer una especial menció a la responsabilitat dels països poderosos, dels que tenen els diners i dels que tenen les armes, en la consecució d'un món més just. Nosaltres pensem que no s'aconseguix més seguretat dient que se tirarà una arma com la bomba atòmica per a controlar aspectes de terrorisme; la bomba atòmica no és una arma que puga seleccionar culpables i innocents, la bomba atòmica és un verdader espant que transforma tot un poble en víctima; nosaltres pensem que els drets humans no es respecten quan s'intervé en Txetxènia sense cap respecte als drets de la població; i nosaltres pensem que l'exigència de respecte dels drets humans en tots els països poderosos és el que ens pot donar força per a després exigir que se respecten els drets hu-mans en Sudan, o que no es mate Safiya Hussaini per un delicte inexistent.

Per tant, nosaltres insistim en esta universalitat dels drets humans i que ens ha d'afectar a tots.

Esperem que la constitució d'esta comissió servisca per a tindre més informació de les coses que estan passant. Nosaltres rebem, com a grup parlamentari, moltes voltes, les vistes de grups de gent que està sent atacada molt greument, recorde en este cas companys de la societat civil de Colòmbia, recorde gent de Guatemala, que ens ve a explicar les coses que els passen, i a voltes ens sentim impotents de no poder passar a esta Cambra, de no poder discutir en esta Cambra aspectes que estan afectant a gent que ens resulta molt pròxima, que parla castellà, una llengua que ens resulta molt pròxima i que també ens és pròpia, i que, a més, van ser colonitzats per nosaltres, i que ara estan en una situació de verdader drama.

Nosaltres pensem que esta comissió pot servir també perquè la institució de les Corts Valencianes mostren les seues queixes, les seues denúncies quan estos drets humans es transgredixen ­hui mateix hem acordat una declaració institucional que fa referència al conflicte d'Orient Mitjà­, però pensem que, precisament, l'existència d'esta Comissió pot fer que intervingam en molts altres actes.

I, a més, nosaltres pensem que els drets humans deurien ser la base per a poder determinar les responsabilitats de les persones i dels països que els ataquen. En eixe sentit, encara que siga un poc diferent, nosaltres saludem també que properament, possiblement dins d'este mateix mes, es va a constituir el Tribunal Penal Internacional, que podrà demanar responsabilitats a països i persones que han comés crims contra la humanitat.

Per tant, nosaltres, convençuts de l'avanç en drets humans ­és eixa globalització alternativa que nosaltres volem davant d'una globalització de mercats, davant d'una globalització només econòmica­, nosaltres pensem que la globalització de drets socials, de drets laborals i, finalment, de drets humans és eixa que pot assegurar a tot el món molta més seguretat.

Nosaltres pensem que el funcionament de la comissió dependrà molt de l'actitud que tinga el grup majoritari de la Cambra. Si realment esta comissió no és una comissió de pura propaganda, o només de paraules buides, només per a quedar bé, sinó que pot donar suport real a les persones que estan veent-se atacades com a tals persones, és a dir, en els seus drets humans, o que puga denunciar amb força els atacs que puguen fer persones o països.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

Si realment això ­acabe de seguida, senyor president­, si realment aconseguim que puga tindre algun efecte, poder arribar als llocs on realment s'estan produint estos fets, nosaltres pensem que serà una comissió que mostrarà que la societat valenciana està a favor també d'esta globalització que nosaltres pensem molt més important, molt més fonamental i molt més bàsica, perquè d'ella depén la vida de les persones.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Vicente Navarro:

Y, en segundo lugar, señorías, votamos a favor de esta comisión porque le exigimos transparencia al Consell en su política de cooperación al desarrollo, porque este año dispone de nueve millones de euros para repartir a su antojo. Y cuando las organizaciones no gubernamentales solicitan información acerca de los llamados proyectos institucionales, esta institución no se la ofrecen. La Dirección General de Cooperación continua siendo opaca en cuanto a las prioridades, en cuanto a los fondos y en cuanto a quiénes los van recibir. Y, como les digo, hacen caso omiso precisamente de la demanda de transparencia no sólo nuestra, sino también de las organizaciones no gubernamentales.

(Ocupa la presidència la presidenta, Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarrro:

Votamos a favor porque queremos que su política de cooperación al desarrollo no se base en arreglos y negocios con amigotes, como el señor Alemán, investigado por la contraloría general de la república nicaragüense.

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

. de la Generalitat Valenciana.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Correspon l'explicació de vot al senyor Gómez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Gómez Fernández:

Compareixença del conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, per a explicar la situació de la qualitat de les aigües a les platges del litoral alacantí després dels vessaments de què han estat objecte, sol·licitada pel GP Esquerra Unioda del País Valencià (RE número 29. 480)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gómez.

Punt següent: compareixença del conseller de Medi Ambient per explicar la situació de la qualitat de les aigües a les platges del litoral alacantí després dels vessaments de què han estat objecte, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

De forma complementaria, durante la temporada de baño del 25 de junio al 7 de septiembre, se lleva a cabo un programa de vigilancia e información sobre las zonas de baño, que tiene por objetivo incorporar un estudio de mayor detalle en el control de la calidad de nuestras aguas de baño durante la temporada estival y, lo que es muy importante, transmitir dicha información a usuarios, medios de comunicación y ayuntamientos litorales. En el, semanalmente, se realiza una toma de muestra de agua para su posterior análisis, además de una inspección visual el mismo día y se valoran los aspectos fundamentales, agua, arena, grado de limpieza, etcétera. Todos esos datos se procesan y se ponen semanalmente a disposición de los organismos que ya les he señalado.

Por ello, en estos sistemas de control, como ya he dicho, todos los años se realizan más de 30 analíticas, además de las visitas de inspección semanales según los plazos y quincenales que ya les he señalado, que tienen una incidencia directa en la salvaguarda del buen estado de nuestras aguas de baño. Pero también es consecuencia de una política efectiva, realista, de inversiones, de actuaciones en nuestra costa. Más de 23. 000 millones de pesetas se han invertido en estos últimos años o están en proceso de adjudicación y ejecución en este momento en obras de depuración, de conexiones a depuradoras mediante la creación de redes de colectores, mediante la implantación de sistemas de bombeo con incidencia directa y progresiva en ese aumento de las playas que tienen calidad de agua en estado óptimo y también con las banderas azules.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Oltra, en representació del grup sol·licitant, Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

El Grup d'Esquerra Unida demanà aquesta compareixença, com m'imagine que sabrà el conseller, amb motiu d'uns abocaments puntuals que es van produir el mes d'agost en concret de l'any 2001. Les platges, especialment les de la província d'Alacant, són unes bones platges, ho han sigut sempre, abans que manara el Partit Popular, que ­advertisc­ ja estaven allí. Per tant, no estem parlant de res que haguem d'agrair especialment a la gestió de. Dóna eixa impressió, ha faltat dir allò que des que governa el senyor Zaplana. No s'ha atrevit, però jo crec que quasi fins i tot ha estat a punt, ho diran, ho diran, molt bé, no m'estranya. Per sort tenim unes bones platges allí, és un mar obert. Però, efectivament, això no vol dir que queden lliures de determinats perills, no? Jo crec que eixos perills estan ahí.

El fet que mosatros demanàrem eixa compareixença era perquè als problemes ja habituals, per dir-ho d'alguna manera, que tenen les platges, en eixos moments tenien un altre i eren uns abocaments que en poquet temps s'havien produït uns quants, en concret a la zona de la Albufereta, que eren directament d'aigües fecals, no d'aigües millor o pitjor depurades, aigües fecals directament, per motius diversos que havien anat. bo, en mig de la gent banyant-se estaven entrant a la mar.

Clar, l'impacte que això suposava era un impacte greu a nivell turístic i a nivell ambiental d'eixes platges. Però això, en tot cas, posava d'actualitat un problema que tenim a les nostres platges, que en tot cas tenim també la sort que són unes platges mar obert i que això contribueix a diluir el problema, però, insistisc, a diluir el problema no vol dir que el problema no estiga existint. I, clar, el mar aguanta i aguanta moltíssim, però arribarà un moment en què igual no aguanta tant. Perquè, clar, amb eixa confiança de què és el gran sumidero mundial, al final ja vorem què passa.

Aleshores, hi ha tota una sèrie de qüestions que jo crec que caldria aclarir. D'entrada, el problema greu de què a la província d'Alacant ­vosté coneixerà perfectament, a pesar que les competències en principi també estan en la Conselleria d'Obres Públiques­ el 60% de les depuradores que tenim ahí no funcionen correctament. I això és informació publicada en els mitjans, no desmentida. i que el funcionament d'eixes depuradores no s'ajusta a les directives europees.

Això en què es tradueix especialment? Es tradueix que la qualitat de les aigües depurades en molts casos és molt deficient, i a pesar de ser una província teòricament necessitada de recursos hídrics, i que a més s'utilitza eixe argument per a demanar aigües del transvasament del Pla hidrològic nacional, en canvi tenim, ho tenim en tot el País Valencià, però especialment allí tenim una característica especial i és que bona part d'eixes aigües depurades, depurades ja, es depuren tan mal que no les vol ningú. O siga, és més fàcil dur l'aigua de l'Ebre, en tot l'increïble que això puga ser per alguns, que fer les coses bé. Eixa és un poc la política en este cas del propi Partit Popular: abans que millorar de veritat en depuradores, que es depure tot i que es depure per sistemes més avançats dels que a voltes són merament primaris o, com a màxim, secundaris ­perquè vosté sap que tractament terciari pràcticament no existeix en les nostres depuradores­ es prefereix que la cosa continue aixina, tot són promeses, que si un pla de sanejament, que si el segon, que si mai arriba, etcètera, etcètera.

Però, en cavi, la qüestió principal és que eixes aigües no reuneixen les condicions per a ser utilitzades, especialment per la càrrega de conductivitat tan alta que duen. Solució: s'aboquen al primer barranc que estiga prop o directament al mar mitjançant emissari submarins. I eixe és un problema que tenim allí. En la província d'Alacant en eixe aspecte tenim un total. al País Valencià 20 emissaris submarins; allí, en la província tenim a Dénia, a Xàbia en tenim dos, Moraria, Calp, Alacant. o siga, tota una sèrie d'emissaris submarins que el que estan abocant directament al mar són aigües depurades mal depurades, perquè si estigueren ben depurades segurament algú les reutilitzaria.

Vosté també compartirà amb mi que dels 367 hectòmetres cúbics d'aigua que es van depurar a l'any 2000 solament es va reutilitzar una tercera part, les altres dos terceres parts no es van reutilitzar. I això dit pel propi president Zaplana ací, o siga, ho va reconéixer, no es van reutilitzar perquè són tan roïnes que no les vol cap simplement. Això suposa més de la meitat del capdal que teòricament ha de vindre del Pla hidrològic nacional. A voltes, quan parlem de què es fan o no es fan els deure, en eixe sentit haurien de mirar-se un poc més el melic.

Després està el tema també de les conseqüències sobre les praderes de poseidònia oceànica que hi ha, que en eixe aspecte tenim sort que a la nostra costa tenim praderes d'aquest tipus de les millors de Mediterrani espanyol, però també estan en un procés de regressió, que això és cert, i estan en procés de regressió especialment accentuat des de fa uns quants anys. Per exemple, ens agradaria saber com està afectant el tema de la qualitat, dit entre cometes, de les aigües del riu Segura a la desembocadura del mar, com està afectant això. Ja sabem que la mar té determinada força, que es diluix això, però al final això està per ahí, i això està afectant greument a determinades platges que tenim allí.

Com està afectant el tema dels ports esportius? Perquè això és una realitat que va a més i darrerament, en la última reforma del decret que s'ha fet, la idea de la Conselleria d'Obres Públiques en principi és facilitar l'increment de ports esportius, més que de nous ports esportius amb eixa política tan estranya de dir: ja que és un element agressiu abans que fer nous ports allí on tenim el problema, on el tenim, eixe problema si el fem un poquet més gran serà millor que no fer un altre problema, el deixem ampliar, no? Això està ocasionant problemes seriosos i hi ha platges importants en la nostra costa que estan en un procés de regressió important, i en altres ha de ser l'opinió popular la que isca al carrer a defensar el manteniment d'eixes platges. Per tant, els anàlisi seran els que són, però si el port esportiu de Xàbia tira endavant, la platja, la grava, per molts anàlisi que es façen, segurament desapareixerà. I com això més d'un. Ens agradaria saber en eixe aspecte el tema eixe dels ports esportius de quina manera s'està estudiant l'afecció que és real, i això pense que cap ho podrà negar, els espigons que estan fent-se, teòricament per a facilitar determinades qüestions, però que també estan tenint conseqüències en la qualitat de les platges.

Hi ha un element també que mosatros voldríem d'alguna manera també que es xarrara, perquè creem que fins ara, i a pesar de la importància creixent que està tenint, jo crec que està passant d'alguna manera un tant desapercebut. I és la continua instal·lació de piscifactories en la nostra costa, especialment a la costa d'Alacant hi ha una quantitat important. Està vist, està clar, que aquesta és una activitat que va a anar a més, té tota una sèrie d'avantatges industrials importants, però també té una sèrie d'inconvenients.

Jo ací mateix tinc un dels expedients de declaració d'impacte ambiental que ha fet la seua conselleria: el va fer en l'any 1999, el va publicar en el mes de gener de l'any 2002. És eixa cosa que tradicionalment passa allí no sé per què, que es publiquen tan tard. Vosté en aquesta declaració d'impacte ambiental reconeix tota una sèrie de característiques que són habituals en les piscifactories.

Però a mosatros mos agradaria saber si després que aquesta declaració d'impacte s'emeta, es fa algun tipus de seguiment, perquè vosté declara ací que per a facilitar la reproducció i l'alimentació en aquestes piscifactories s'utilitzen moltes coses, i entre altres coses, antibiòtics. I que eixos antibiòtics vosté reconeix també en la declaració d'impacte que existeix el perill que puguen escampar-se de la mateixa piscifactoria, i reconeix en la declaració d'impacte ambiental que això pot afectar a zones properes, com poden ser les platges. I això ho diu vosté ahí, i m'imagine que igual que en aquesta declaració d'impacte, per a totes.

I això és un problema seriós, és un problema seriós perquè no sabem quina quantitat s'està utilitzant, de quina manera, què és el que està passant, si això s'escampa o no s'escampa. Segurament el mar, que és molt dur, ho diluirà, ho dissimularà, però això no vol dir que el problema no estiga ahí, tenint en compte l'existència tan important ja de piscifactories que s'autoritzen en una superfície i després van ampliant-se, la quantitat d'anuncis de noves piscifactories que estan fent-se i estan eixint en premsa tots els dies.

Sí que ens preocupa que esta activitat, que és una activitat nova que ve damunt de tota la problemàtica que tenim allí en la zona, que d'alguna manera ja suposa. bé, visualment el problema que suposa, però que, en este aspecte de la utilització de determinats elements per a l'alimentació d'estos peixos, puga ocasionar uns danys que jo crec que sobre el paper estan coberts, perquè es parla de programes vigilància ambiental. El que no sé jo ­m'imagine el que me diran­, el que no sé és si això es du endavant amb la garantia i amb la temporalitat de terminis necessaris per a evitar que aquestes coses puguen transformar-se en una cosa negativa. Perquè astò va a més, i és fàcil dissimular el problema. Entre que el senyor de la conselleria apareix per ahí, o diu que va a aparèixer, m'imagine que eixe dia a la millor les coses es fan bé. Però que és un qüestió molt delicada, estem parlant a voltes de mar obert.

Llavors, jo crec que és un tema delicat que d'alguna manera pot influir negativament en la qualitat de les nostres platges i que mosatros sí que demanaríem també al voltant de tota eixa qüestió que ens interessa, que ens interessa que les platges continuen sent d'una gran qualitat, i que jo crec que la tenen, a pesar que també és cert que quan vosté ha parlat de banderes blaves, tenim un percentatge important. En tot cas, tenim poc més de la meitat. Banderes blaves teníem poc més de la meitat de la totalitat de platges que tenim, la qual cosa és percentatge que està bé o està mal. També pot ser allò de la botella plena o de la botella buida. Però que està ahí.

I també sabem que algunes d'estes banderes blaves, i ara més que abans. perquè alguns ajuntaments d'alguna manera el que han fet també ha sigut partir les seues platges. O siga, les platges han crescut, han crescut perquè hi ha ajuntaments que en això, i és un interés legítim d'intentar guanyar algunes distincions, el que han fet ha sigut partir. donar denominacions distintes a algunes de les seues platges al·legant que històricament aixina era i tal. i han crescut. I això jo crec que tots tenim en el cap en estos moments algun exemple d'eixa qüestió.

O siga, que això està bé. Cal intentar potenciar-ho. Tenim la sort que, al contrari que en la província de València o de Castelló, no tenim cap platja que haja estat declara no apta per al bany, però això no és garantia suficient. I jo crec que tots els esforços que es facen quant a millorar i vigilar que estes activitats. , especialment el problema més gran que tenim ara mateixa, que és la demanda tan forta per part d'uns sectors importants, adinerats, però, en tot cas, minoritaris, de construcció de més ports esportius, el tema de la contaminació dels nostres rius, el tema de la instal·lació de piscifactories, el tema dels emissaris submarins, que no va a menys, va a més.

El tema de Santa Pola, per exemple, és un emissari nou que està en una situació de polèmica encara, però que la voluntat de la conselleria és acabar les obres, i si s'acaben les obres, lògicament, es perquè es vesse per ahí. Que després haurà de tirar més o menys? Això ja no se sap. Però si el problema de l'aigua depurada continua sent que té poca qualitat, segurament el conseller d'Obres Públiques mos argumentarà que com no la vol ningú, i alguna cosa s'haurà de fer amb eixa aigua, en algun lloc s'haurà de tirar. I, efectivament, s'haurà de tirar en algun lloc, però ha de ser precisament en el mar, ha de ser al costat de les nostres platges?

És possible que l'emissari de Tabarca, per exemple, haja d'estar abocant en una reserva natural com eixa? No es pot fer alguna cosa, connectar-la a algun lloc, que està Santa Pola o Alacant molt prop, per a evitar eixa afecció, quan damunt la mateixa depuradora de Tabarca no funciona correctament, segons la mateixa memòria de la conselleria?

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Per tant, hi ha tota una sèrie de qüestions jo crec que importants que deuríem intentar resoldre, a banda que, per sort, les nostres platges sempre han sigut bones, crec que encara continuen sent bones, però a tots mos interessa que el dia de demà ho continuen sent.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Intervenció dels altres grups per a fixar la seua posició, preguntar o fer observacions.

Té la paraula, pel Grup Mixt, l'il·lustre diputat senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

A mi, senyor conseller, em preocupa l'excés de triomfalisme. Jo crec que vosté està legitimat per a donar informació, com ha fet, de totes les actuacions que fa la conselleria. La conselleria, efectivament, és responsable de mesurar la qualitat de les aigües de la mar, i ho fa. A la conselleria li toca comptar les banderes blaves que hi ha, però un conseller de Medi Ambient hauria de plantejar-se que encara s'han de fer molts més esforços per millorar la qualitat de les aigües en les platges. El problema és l'excés de triomfalisme.

Vosté sap que continuen havent emissaris submarins, i vosté sap que hi ha informes de científics, dels que estudien i analitzen la mar, el nostre litoral, que diuen que hi ha llocs en les praderes de posidònia ­que hauria de tindre en compte, i ho coneix­, que són fonamentals per a moltes de les qüestions marines, per a moltíssimes, per a les platges, per a la fauna. són normalment on fressen moltes espècies, de les quals, a més, viuen els nostres pescadors, els pescadors tradicionals del Mediterrani, vosté sap que hi ha informes, hi ha estudis que diuen que a eixes praderes una de les afeccions importants que es fan són quan les aigües residuals els arriben directament des dels emissaris submarins. I vosté coneix que hi ha una informació claríssima que, per exemple, en la zona que el diputat d'Esquerra Unida en el seu dia li va fer la petició de compareixença, justament en la badia d'Alacant hi ha afeccions importants a les praderes de posidònia per l'actuació que està fent l'emissari submarí de manera permanent.

I vosté, a més a més de dir-nos les banderes blaves, a més a més de dir-nos la millora de la qualitat de les aigües, a més a més de vindre a contar-nos que gràcies al pla de sanejament, primer pla de sanejament, que es dissenya en 1992 la llei de sanejament, i en 1993 han anat a poc a poc, massa lentament, fent-se les depuradores, vosté hauria de dir: "I no estem satisfets perquè sabem que encara hi ha massa emissaris submarins que envien aigües, que encara no tenen terciaris, que encara no tenen terciaris, i per això no les podem deixar en els cursos del riu". Per això estan forçats, continuen estant forçats en haver d'enviar-les dintre de la mar, perquè no estan suficientment depurades encara.

Això hauria de dir-ho vosté. I no veure's en l'obligació del pla rector d'ús i gestió, que ha presentat de l'Albufera, per posar un exemple, i ara parle de la de València, en compte de plantejar un terciari en la depuradora de Pinedo per a poder reutilitzar i oxigenar eixes aigües, vosté el que planteja és allargar quatre quilòmetres més l'emissari submarí de Pinedo. Eixa no és la solució, i vosté no hauria de conformar-se com a conseller de Medi Ambient. Vosté ens hauria d'haver fet una intervenció. o esperàvem que haguera fet una intervenció en la seua primera part, efectivament, d'allò que ha aconseguit de millora eixa actuació en les depuradores, encara que vosté volguera rendibilitzar el que es va fer abans de vostés i el que han fet vostés, que em sembla bé, però hauria d'insistir en tot el que encara no s'ha fet.

És a dir, nosaltres de la Conselleria de Medi Ambient voldríem l'eradicació dels emissaris submarins; voldríem que enguany no s'haguera retallat la inversió que farà la Coput en sanejament, que vosté sap que té més diners que tenia l'any passat; voldríem que es feren terciaris; voldríem que poguérem eixes aigües tirar-se als cabdals ecològics o a regenerar zones humides tan importants com, per exemple ­i li ho torne a dir­, l'Albufera de València. Això és el que nosaltres esperàvem. No solament dir: "No, no. Ací tot són banderes blaves, ací s'ha millorat molt la qualitat de l'aigua" Hauria de fer alguna cosa a més, ja no dic d'autocrítica, dic, diguérem, de futur, dic en cada proposta, que encara queda alguna cosa per fer, perquè és que, si no, al final el que no podran fer és governar. Perquè si tot està tan bé, tot funciona tan bé, no sé perquè fan falta els polítics, no solament per a gestionar, perquè per a gestionar, amb els funcionaris tenim prou, senyor conseller.

Nosaltres voldríem, efectivament, que s'haguera reconegut que, per exemple, com diuen informes ­torne a dir­ de científics que analitzen i estudien els fons litorals propers de les nostres platges, que reconeguera que l'Abadia d'Alacant o molt prop de l'illa de Tabarca, com també s'ha dit anteriorment, encara hi ha problemes, i són problemes de la manca de qualitat de les aigües que ixen a les nostres platges pels emissaris submarins.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

Pero mire usted, señor conseller, en la Comunidad Valenciana existen 29 emisarios submarinos, de los cuales 12 se encuentran en la costa alicantina. La rotura de estos emisarios, las roturas ocasionales, los cortes de fluido eléctrico en otras ocasiones, y en la mayoría de las cuestiones la sobrecarga, la sobrecarga precisamente en estas épocas del año, en agosto, en época punta estival, porque no pueden depurar todo el caudal que les llega, terminan frecuentemente con vertidos en el mar.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pérez Baldó.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella Crespo:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

¿Qué quiere decir, que no actuamos? Yo tengo la lista de actuaciones de los últimos años en costas, que afectan prácticamente a casi todos los municipios, y no quiero hacerla muy larga, pero desde Denia a Vergel, Edar y colectores de la zona norte; en Jávea, colectores generales, que este ya está en funcionamiento, el anterior en redacción del proyecto; en Teulada, Moraira, en ejecución los colectores generales, presupuesto de 600 millones ­no lo voy a decir porque el total ya saben ustedes que son 23. 000­; en Calpe, colectores generales, ya finalizada; en Altea, la ampliación de la Edar, finalizada recientemente; en Benidorm, la ampliación de la Edar, ya adjudicada, próximo inicio de obra, o la sustitución del colector de la avenida del Mediterráneo; si seguimos, en Alicante, la ampliación de la Edar de Orgegia; en Alicante también, el emisario submarino; en Alicante, el emisario de Urbanova; algunas de estas con incidencia directa, por ejemplo, en Jávea y Urbanova, con el pase de esas playas de una calidad apta a óptima, que es lo que les ha permitido tener la bandera azul; podemos seguir, Santa Pola, Guardamar del Segura, en Orihuela, Pilar de la Horadada. Obras muy concretas de colectores y depuradoras y sustitución de algún emisario o prolongación de forma que, desde luego, esa inversión de 23. 500 millones responde a que se detecta una problemática y ojalá tuviésemos 100. 000 millones para invertir el año siguiente, evidentemente, en tratamientos terciarios, eliminación, prolongación de algún emisario o sustitución de otros, o eliminación de otros, por supuesto.

Pero plantear que esta comunidad, que va a la cabeza de España y probablemente de Europa, mal que les pese. tal vez, no es por mérito del Partido Popular, quiero decir, que por obligación, porque tenemos un déficit estructural de agua, que se recupera, se depura la mayor cantidad de aguas y tiene el mayor índice de recuperación de aguas de todo el Estado, por supuesto que hay que seguir trabajando, por supuesto que hay que, algunas depuradoras que tienen tratamiento insuficiente, como la de Guardamar, hay que mejorarlas y darles tratamiento secundario, o por supuesto que, desde luego, desde el Gobierno Valenciano y desde la Conselleria de Medio Ambiente se va a pedir que en el plan de saneamiento haya depuradoras con sistemas terciarios en zonas importantes que afectan a nuestro litoral, pero a nuestro litoral y a la reutilización que hay que hacer de esas aguas. Pero eso son problemas sobre los que se está trabajando y se está incidiendo; lo que creo que está demostrado claramente es que con esa inversión, esas inversiones que se están haciendo, se está consiguiendo el objetivo demostrado por todas las analíticas.

En cuanto a la reflexión del acuerdo del Gobierno Valenciano proponiendo la ampliación frente a la construcción de nuevos puertos, yo creo que cada expediente hay que identificarlo concretamente, pero si se entiende que hay una necesidad de determinadas instalaciones y esas instalaciones, desde luego, si se plantean como ampliación, sin aproximarse a ningún expediente, primero, estamos preservando espacios de costa sin esas instalaciones, (inintel·ligible) y sin esas actuaciones, de una forma importante; y de otra manera, estamos resolviendo los impactos mucho más concentrados con una forma mucho más lógica, desde luego, con un criterio totalmente racional de enfocar esas actividades.

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, el senyor Oltra, il·lustre diputat, té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Home, està bé que ara ens diga això de la platja de la Grava, però ha costat molt, eh? , ha costat molt. O siga, tots els símptomes anaven en un sentit contrari, que allí anava a autoritzar-se el que alguna gent molt lligada al Partit Popular del poble volia fer, inclús estaven ja venent preacords que allò anava avant i que ja tenien tots els compromisos i totes les benediccions per part de la Conselleria, etcètera, etcètera. Ha costat molt, la pressió del poble ha segut molt forta. S'ha guanyat el primer assalt, ara vorem, ara vorem si queda ahí o continuen insistint en altra via.

A mosatros mos pareix perillosa, i aixina ho hem dit, eixa idea del Consell, eixa idea del Partit Popular valencià que, com existeix una demanda quant al tema dels ports esportius, que jo no dubte que això, doncs, a la gent que té iot o que vol tindre'l, doncs, segurament, ampla és Castella, en este cas, el mar, no? , i voldrà quants més ports millor. Però això, de la mateixa manera que se fa en terra ferma, que se diu, bé, se pot arribar fins aquí, i més no, doncs, s'haurà de fer alguna cosa pareguda en el mar, perquè en el mar, doncs, estarà molt bé, però s'haurà de posar un màxim, no sé, a la millor resulta que estem en el màxim ja dels punts d'amarratge esportiu que cal fer i, per tant, el problema ja no és a on buscar eixos possibles nous punts, sinó que si s'ha arribat al màxim, doncs, s'ha arribat. O siga, ni nous ports ni ampliació dels existents.

A més, tenint en compte que molts dels existents es van fer en una època en la qual la preocupació mediambiental era nul·la, per la qual cosa es van fer a on millor pareixia, passara el que passara. Ampliar eixos ports, hui en dia, pot ser, de veritat, un greu problema mediambiental per a eixes zones. Per tant, no és solució ni molt menys és la millor solució la que el Consell ha buscat en este tipus de qüestions. Ha volgut atendre els desitjos d'una minoria selecta, una minoria amb molts diners, efectivament, però una minoria molt xicoteta, davant dels interessos que poden eixir perjudicats, que són els de la immensa majoria de la població.

Jo, ara, el sentia ací parlar de la voluntat de l'eliminació dels emissaris, la voluntat de depurar millor. Això pareixia programa electoral per a l'any que ve. Quan un fa programa electoral aixina és que no ha fet els deures! , i jo crec que vosté està reconeixent que tornarà a haver de prometre això perquè no s'han fet els deures. Jo no me puc creure que això va de bo, perquè no apunten el símptomes per eixa via. O siga, la voluntat de la Conselleria no va en el sentit de dir "hem d'invertir més, de veritat, a resoldre els problemes de les depuradores nostres actuals, hem d'eliminar els emissaris submarins", estan construint-se'n més, i no hi ha esforços suficients quant a la millora de la qualitat d'eixes aigües depurades. Eixa és la trista realitat. I com eixes aigües les podríem reutilitzar, però no anem a reutilitzar-les, perquè s'han de tirar al mar perquè no les vol ningú, anem a anar per altra via, que és el transvasament de l'Ebre, passe el que passe i que vinguen els recursos d'aigua, que mosatros, per altra banda, estem tirant al mar directament.

O siga, és una cosa aixina, que jo crec que qualsevol persona imparcial que se li explicara la qüestió diria "com és possible això? o siga, que esteu tirant quasi la mateixa aigua que esteu demanant que vinga de l'Ebre, l'esteu tirant al mar directament! ", i, a més, pagant per a tirar al mar. Vaja, una cosa insòlita. I això és el que està fent-se en estos moments. Possiblement, si les coses se feren bé, que seria la part de la seua intervenció en pla míting, doncs, si haguera segut de veres, estarien les coses distintes, però com ha segut en pla míting a soles, doncs, s'ha quedat ahí; i la trista realitat és l'altra, és que eixos emissaris van a més perquè el problema no se resol.

Després, hi ha un altre problema afegit a això o complementari, i és una cosa anomenada la construcció indiscriminada. O siga, la costa nostra està creixent a un ritme absolutament desficaciat, però absolutament desficaciat. Les requalificacions, l'últim exemple que tenim, en el tema de Dénia, per exemple. I requalificacions urbanístiques en eixe sentit, les previsions de creixement són impressionants, el tema de l'Algar en Altea, etcètera, etcètera. O siga, tot això no va a ajudar a resoldre el problema, va a complicar-lo. Si a això li ajuntem la lentitud amb la qual es treballa a resoldre els problemes quant a sanejament d'aigües, doncs, tenim garantit un problema seriós a curt termini.

El tema que a mosatros mos preocupa, i per això els ho havíem dit, la contestació seua no ens dóna suficient garantia, jo ja li l'havia llegit, el tema de les piscifactories. Home, això no és igual que una obra o una nau industrial, a on fer una inspecció és relativament simple. Astò és una altra cosa, les mesures de camuflatge de qualsevol activitat no reglada, doncs, són més fàcils. I vosté sap que en les piscifactories no és que s'estiguen utilitzant antibiòtics, que vosté mateixa ho diu en la declaració, s'han estat utilitzant i no sabem si continuen utilitzant-se farines càrniques, per exemple, per a alimentació dels peixos. Això s'ha fet, i ningú ho ha negat, perquè s'ha fet, i això pot tindre conseqüències per a tots.

Aleshores, jo crec que és un tema que hem d'estudiar més seriosament, i jo sóc el primer que diu que és difícil fer una inspecció a una piscifactoria allí en mig del mar, que s'ha de demanar permís amb antelació i que quan va l'inspector, si és que va algun dia deu d'estar tot molt bonic, perquè, clar, això faltava, que damunt estiguera mal, serien molt desmanotats els responsables de la piscifactoria.

Però sí que tenim eixe problema. I un altre problema, que vosté no ha fet referència a ell, és el tema de la regressió de les nostres platges. Estem en un procés, probablement molt accentuat per eixe aspecte que se li vol donar tanta importància que, bé, com són la gallina de los huevos de oro, doncs, clar, s'estan sobreexplotant. Això és cert. O siga, hi ha gent que està traguent-li molt de rendiment, i està sobreexplotant un recurs tan important, i es fa qualsevol cosa, es facilita la urbanització, es construïxen passejos marítims, etcètera, etcètera, i després passa el que passa. O siga, ve qualsevol tempesta, desapareix tot. I estos dies s'anunciava, per exemple, que per a regenerar platges s'anava a la famosa Serra Gelada, Benidorm, a llevar d'ahí grava, sorra i, per tant, omplir fins que el pròxim temporal solucione el problema.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

Estem davant un problema, jo crec, greu, que encara probablement estiguem a temps de resoldre'l. Però jo sí que li dic: baixe's un poc del núvol eixe en què esta i fixe's més, perquè el problema pot ser molt greu.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Una cosa sí que jo vull agrair al portaveu que intervé per part del PP, que quan ha parlat del Pla hidrològic nacional simplement ha dit que uns defensen en la comunitat d'una manera i altres d'altra. Jo això li ho agraïsc, perquè no és la tònica habitual. Fins ara semblava que els que teníem una posició diferent al Pla hidrològic nacional no defensàvem la comunitat. Jo li agraïsc eixa informa perquè, per tant, jo crec que és un pas important en demostrar que es pot defensar perfectament la nostra comunitat tenint un plantejament alternatiu al Pla hidrològic nacional. Però torne a dir que això no ha passat estos dies, semblava que érem deslleials, que d'alguna manera estàvem fent una cosa contrària als interessos. Ara està clar que és una altra opinió diferent i, per tant, respectable. Li ho agraïsc molt.

I, senyor conseller, no "claro que puede haber problemas"; senyor conseller, hi ha problemes. Vosté en la seua intervenció diu: "claro que puede haber problemas". No, senyor conseller; hi ha problemes. Hi ha el problema que el segon Pla director d'aigües residuals s'anuncia i no arriba, que eixe és el que en teoria hauria de disposar els terciaris per a fer possible que desapareguen, s'eradiquen, els emissaris submarins. I no arriba perquè no té finançament, no pot arribar, no arriba, perquè vosté sap perfectament que s'han retallat els pressupostos en el programa de sanejament d'aquesta comunitat. I això ha passat i per això no arriba. O siga, han hagut de prioritzar en altres temes, prioritzen en altres qüestions i no s'eradiquen els emissaris submarins.

Li ho torne a dir, és de veres que no és Alacant, és el Saler, però no va bé si les propostes són ampliar els emissaris submarins. Si les propostes són ampliar els emissaris submarins, encara és que hi ha una consciència que l'aigua que va pels emissaris després de depurar no té, no va tindre, almenys en un curt i mitjà termini, eixa qualitat suficient. Eixe és el tema. Cal accelerar, cal reconéixer que no és que "puede haber problemas" sinó que hi ha problemes, i que s'hauria d'accelerar la presentació per a poder discutir-lo, debatir-lo i veure quin són els compromisos de finançament, eixe segon pla director que és el que sobretot haurà de parlar de terciaris, de reutilitzacions, efectivament, de reutilització de les aigües i de cabdals ecològics.

Seria fonamental que les depuradores acabaren o bé reutilitzant les seues aigües recarregant els aqüífers litorals, per a l'agricultura, etcètera, etcètera, i poder una part d'elles amollar-les als cursos perquè acaben en la mar, però com allò que ens deien quan érem menuts a l'escola, és a dir, que un riu és un corrent continu d'aigua que acaba en la mar. Perquè, malauradament, resulta que els nostres rius no acaben en la mar, és a dir, molt més avant hi ha una darrera presa o un darrer assut o una darrera desviació de les aigües que tots els nostres rius al final el que són és rambles, rambles que si plou, si plou, acaben en la mar.

Eixa era la intervenció. Per tant, sí que hi ha problemes. Possiblement la costa d'Alacant tinga menys problemes que la de València i menys que la de Castelló, és possible, també li ho acceptaríem, que vosté haguera fet ací una anàlisi i diga: "mira, de les tres províncies que tenim, la costa d'Alacant està en millor qualitat que la de Castelló", podria ser, perquè vosté podria haver dit: "perquè coneixem, per exemple, que Benicarló, Peníscola i Vinaròs amollen les aigües pràcticament després d'un primari a la mar sense pràcticament cap tractament". Podia vosté també haver-ho dit.

Per tant, no "puede haber problemas"; hay problemas: s'ha estancat el volum d'inversions que va tindre el primer Pla director de sanejament, encara no està acabat del tot, està pràcticament acabat però no està acabat del tot, i el segon pla director no ve per eixe retall, per eixa frenada, per eixe aturar eixe segon Pla director de sanejament, que és el que podria permetre'ns, efectivament, tindre una nova cultura de l'aigua en eixe sector d'aigües residuals per a poder reutilitzar-les, per a poder amollar-les als aqüífers del litoral, impedir un altre dels problemes que tenim en el nostre litoral: la intrusió marina i la salinització dels aqüífers, que cada vegada és més gran. I sobretot, i ho torne a dir, en aquesta matèria de millorar la qualitat de les aigües i, per exemple, protegir eixes fanerògames marines que són la posidònia oceànica, en eixa zona d'Alacant que sí que té problema, que sobretot és la gran badia d'Alacant, que està prou patida, segons els informes que aquests estius han estat fent grups que ja els ha citat molt bé el senyor Pérez Baldó anteriorment.

Per tant, no "puede haber problemas", hay problemas, i haurien d'haver molt més diners, molt més diners, per al segon Pla director de sanejament de la Comunitat Valenciana.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Baldó.

Per a rèplica, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, se suspén la sessió per 15 minuts, i pregue als portaveus que s'acosten a la Mesa.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 53 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 25 minuts)

Declaració institucional de crida a la finalització de qualsevol acte violent i qualsevol violació dels drets humans en el conflicte entre Israel i Palestina, el compliment de les resolucoins dels organismes internacionals sobre el conflicte, el cessament de la intervenció militar israeliana i que la cimera dels presidents dels estats membres de la Unió Europea adopte mesures perquè Europa intensifique el treball de mediació per a aconseguir la pau i el respecte als drets humans i dels pobles a l'Orient Mitjà

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

Vaig a llegir una declaració institucional firmada per tots els grups parlamentaris:

"Les Corts Valencianes fan una crida a la finalització de qualsevol acte violent i qualsevol violació dels drets humans en el conflicte entre Israel i Palestina, el compliment de les resolucions dels organismes internacionals sobre el conflicte, el cessament de la intervenció militar israeliana i que la cimera dels presidents dels estats membres de la Unió Europea adopte mesures perquè Europa intensifique el treball de mediació per a aconseguir la pau i el respecte als drets humans i dels pobles a l'Orient Mitjà. "

Firmada pels grups parlamentaris Esquerra Unida, Socialista­Progressistes, Grup Parlamentari Popular i pel Grup Mixt.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Vicente Rambla Momplet, per a explicar quines mesures ha pres el govern valencià per a adaptar la societat valenciana a la imminent entrada de l'euro, sol·licitada pel GP Esquerra Unida del País Valencià (RE número 29. 524)

La senyora presidenta:

Punt set de l'ordre del dia: compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a explicar quines mesures ha pres el Govern Valencià per a adaptar la societat valenciana a la imminent entrada de l'euro, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Conscientes de ello, como ya les dije a sus señorías ante estas Cortes el pasado 28 de febrero, la administración valenciana, en el ejercicio de sus competencias, debía jugar un papel fundamental en el proceso de transición al euro, puesto que constituye el principal actor económico y político de nuestra sociedad. Por ello, la Generalitat debía encontrarse en el origen de este proceso y ser consciente de sus acciones, que iban a servir como referencia al resto de la sociedad valenciana. Por ello, la Generalitat Valenciana, además de llevar a cabo actuaciones básicamente de carácter informativo y de difusión, ha coordinado además las actuaciones de las instituciones valencianas más representativas en relación con la transición a la nueva moneda europea.

En cuanto a las actuaciones específicas para el comercio y Pyme, dentro de ese bloque de actuaciones hacia el sector exterior, a modo de ejemplo, puesto que sería prácticamente imposible enumerar todas estas actuaciones, les diré que se firmó en el año 2000 un convenio de colaboración con el Consejo de Cámaras de la Comunidad Valenciana, para una actuación individualizada destinada a las empresas comerciales de la Comunidad Valenciana, cuyo objetivo fue analizar el nivel de conocimientos sobre el euro, diversas actuaciones informativas, formativas y divulgativas, y además se repartieron a mil empresas comerciales el distintivo Eurologo.

La Dirección General de Comercio, en distintas asociaciones de consumidores, y la Confederación Valenciana de Comercio firmaron también un acuerdo de buenas prácticas para una mejor implantación del euro, cuyo ámbito de aplicación fue la Comunidad Valenciana. La entonces Conselle-ria d'Ocupació, Indústria i Comerç, en colaboración con las cámaras de Comercio, Industria y Navegación de la Comu-nidad Valenciana, organizó también unas jornadas prácticas del euro para los comercios, con el lema "Cómo adaptar una empresa comercial a la utilización del euro", empezando a celebrarse ya en el mes de noviembre de 1997 en diferentes localidades de nuestra comunidad.

Esa misma conselleria, en 1998, organizó diferentes jornadas sobre el impacto del euro en las Pyme en las poblaciones valencianas. Asimismo se firmó también un convenio con la organización empresarial, la denominada L'Empresa-rial, para llevar a cabo una actuación personalizada en un millar de microempresas valencianas, al objeto de que se les informara y orientara sobre las repercusiones de la introducción al euro, así como los cambios necesarios a adaptar con la nueva moneda.

Como cuarto y último apartado de mi comparecencia, y como anteriormente les he comentado, dentro del proceso de adaptación de la sociedad valenciana al euro, voy a referirme al plan de actuación de la Generalitat Valenciana para el período 2001/2002. Para dar respuesta al reto de la transición y plena instauración de la monea única europea en la Generalitat Valenciana, ha elaborado un plan de actuación para facilitar la introducción del euro en el conjunto de la sociedad, que comprende el período 2001/2002.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Intervenció del grup sol·licitant. Té la paraula el senyor Ribó, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

Senyor conseller.

Bé, per començar, jo, dels avantatges de l'euro en posaria alguna altra, per exemple, que podem comparar amb més facilitat el salari dels treballadors valencians amb la resta de països i veiem el diferencial; que vostés tenen menys angoixa pel pagament del deute al baixar el preu dels diners, perquè si no, estaríem apanyats, i alguna altra. Per tant, compartir els avantatges de l'euro també pot tenir alguna pega, però no era el motiu.

O siga, el motiu, nosaltres signarem açò el dia 30 d'agost, era el mateix dia que en la premsa deia que arribaven a València els primers euros. Era també el final de les vacances estivals, on s'acostuma a viatjar. I nosaltres vam veure com en altres comunitats autònomes, comerços, etcètera, véiem la tarja d'estar adherits a les bones pràctiques en l'entrada de l'euro, en canvi en el nostre país no ho véiem en cap lloc. En altres països, a França i Itàlia, véiem el mateix; en canvi, en el nostre país véiem que açò era una cosa estranyíssima. Li vaig a preguntar per açò molt en concret, més en concret del que va dir vosté l'altre dia, que m'he llegit, per suposat, la seua intervenció, i el que ha dit avui. Com s'havien programat campanyes i com véiem que aquí la programació anava molt endarrerida.

Efectivament, com vosté ha comentat, hi ha una legislació. Va haver una llei, la 10/1998 sobre la introducció de l'euro, una llei orgànica. Va haver un decret que vosté ha mencionat, el 17/2000, de creació de la Comissió Especial per a la Introducció de l'Euro. I n'hi ha un altre que vosté ha passat per damunt, exactament el mateix que l'altre dia: el Decret 149/2000, sobre la creació de l'Observatori de l'Euro al nostre país. Avui ha tornat a passar per damunt com si no volguera parlar-ne. I nosaltres pensem que s'ha de revisar el seu compliment. Estem aquí per açò, estem aquí per açò, evidentment, si. Ara haurem de canviar allò de "la imminent entrada en l'euro" per la situació real, és evident. Nosaltres sabem que en estos moments les comissions s'estaran tancant ja i estaran fent el balanç dels resultats, i esperem que ens el puga donar més concret del que ens l'ha donat fins ara.

Mire, a tres mesos i mig de la seua introducció, nosaltres hem de dir una sèrie de coses. La primera, efectivament, el poble valencià jo crec que ha passat l'entrada en l'euro amb una acceptació social, que s'ha de dir, molt superior a la que es tenia programada. El poble s'ha comportat, i l'acceptació de l'euro ha estat molt millor de la que jo crec que s'estava preveient.

I nosaltres li hem de fer una primera crítica. Perquè l'euro s'ha introduït de diverses maneres en la Unió Europea. Aquí s'ha anat introduint al llarg de tres mesos, i ha generat un mecanisme que a nosaltres ens sembla pervers, i ho hem de dir. Si es canvia una moneda el que és normal és que els costos els assumisquen les entitats financeres, no les comercials. No ens sembla raonable que els que estaven, que durant aquests mesos han estat fent molts dels intercanvis de pessetes a euros, no hagen estat les entitats financeres sinó que hagen estat des del quiosc del costat de casa fins a les diverses tendes.

En altres països no s'ha fet d'esta manera. Alemanya, per exemple. No s'ha fet d'esta manera. A partir del dia 1 es canviava la moneda, i el mecanisme, la càrrega normal, era sobre les entitats financeres, no sobre les entitats comercials. A nosaltres ens sembla que açò ha generat problemes, i és un comentari. Al final, efectivament, els problemes han estat menors, però al començament sí que va haver problemes en les entitats comercials, sobretot xicotetes, perquè entre altres coses les entitats financeres no els possibilitaven, aquells que s'havien apuntat a les bones pràctiques per a la transformació de l'euro, no podien a vegades fer les transformacions d'una manera raonable i ràpida perquè no tenien, senzillament, les monedes.

Però hi ha un problema important que tots sabíem: el pas de la pesseta a l'euro tenia un problema, que era el creixement dels preus. Jo li vaig a fer una pregunta i m'agradaria que ens la responguera, senyor conseller: Ens pot dir a aquesta Cambra quant han pujat els preus al País Valencià en el mes de gener del 2002? Ens ho pot dir? Li agrairia que no ens faça trampa, eh? Que no ens diga el que ha pujat l'IPC. Perquè vosté sap que ha canviat la forma de mesurar-lo. Si vosté canvia el mètode de mesura, si baixa una dècima a nivell estatal ­que ningú s'ho creu, que ningú s'ho creu­ no ens està dient la veritat.

Li torne a preguntar: Amb el mètode anterior ­que estic segur que vosté ho sabrà­, ens pot dir a aquesta Cambra, quant han pujat els preus en el mes de gener per la transició a l'euro? O no ens ho vol dir? Perquè nosaltres sabem que vostés han aprofitat la transició a l'euro per a fer trampa, i li ho dic amb molta claredat. Han aprofitat la transició a l'euro per a pujar els impostos indirectes: gasolina, energia, autopistes. I clar, com que anem a canviar l'aparell de mesura, no es notarà.

I li ho vull dir en molta claredat. Vostés tenen compromisos i este país té compromisos legals en la pujada de pensions, i si no reflectixen açò, estaran fent trampa a milions de pensionistes, que saben que al final d'any han de pujar les seus pensions en funció de la pujada de preus. Què se'ls hi va a pujar? Vostés estaran fent trampa a tots aquells treballadors i treballadores que tenen un conveni que depén de la pujada de l'IPC, perquè no els hi van a donar. O ens van a donar els resultats de l'IPC? Ens va a dir realment què és el que ha pujat? Eixe és el problema, clar.

Perquè l'IPC, els preus, i ho saben totes les persones, han pujat com a conseqüència que, a més que vostés han pujat els impostos indirectes, s'han arrodonit els preus de forma no vaig a dir escandalosa però sí almenys preocupant. Però clar, no tenim aparell de mesura. Ens han canviat l'aparell de mesura perquè no puguem mesurar realment què és el que ha passat. Hi havia una manera de controlar-ho. I jo m'agradaria que vostés ens donaren, ja que ens ha dit que ha acabat la comissió, que ens donaren dades exactes.

Mire vosté, el Decret 149 parla de la creació de l'Ob-servatori de l'Euro. I era un element fonamental perquè no pujaren els preus. En quin moment es va posar en marxa l'Observatori? Li voldria preguntar: A quants establiments comercials va arribar aquesta adhesió? Vosté té les dades? Ens agradaria conéixer-ho. Li voldria preguntar: Quants establiments es van adherir a l'acord de bones pràctiques? Quants establiments van ficar l'etiqueta euro en el nostre país? Seria interessant saber-ho, perquè és que està en el decret. Diga a aquesta Cambra realment l'eficàcia d'aquest mecanisme. Quants organismes pú-blics van col·laborar en el procés d'adhesió i d'expedició de l'etiqueta euro?

I també li voldríem preguntar respecte al seu compliment. No es tracta només de posar l'etiqueta. Va haver algun establiment que va renunciar a l'adhesió d'aquesta etiqueta perquè no anava a complir aquestes pràctiques? Ho diu el decret. Va fer algun seguiment la conselleria dels compromisos adquirits per les empreses a l'adherir-se, entre altres no arrodonir preus? Quantes reclamacions s'han presentat per incompliment de les empreses a aquest Observatori de l'Euro? Quants distintius ­si és que n'han retirat­ han retirat vostés de les empreses per incompliment dels compromisos adquirits? Està en l'article 6. 3 del decret. Ens agradaria que ens ho diguera, seria un indicador de si han fet alguna cosa realment en aquest tema.

Quantes empreses han fet publicitat enganyosa amb el distintiu una vegada retirat? També està en el decret. Si vosté ha acabat la comissió, com ha dit ara, tindrà dades d'açò. O és que vostés no han avaluat? A nosaltres ens sembla que és important que ens aporte dades reals, perquè el que va dir l'altre dia i el que ha dit avui són vaguetats.

I mire vosté, entraré en un altre tema. El Decret 17/2000 regula la comissió de la introducció a l'euro. Hi ha un article on es parla de la subcomissió d'adaptació informàtica. No li'l vaig a llegir. Si vol, ho podem llegir. Però els resultats no són precisament per a dir que s'han fet els deures, i li vaig a concretar.

Abans de gener de 2002, no apareixien problemes en la nòmina dels treballadors públics. Després de gener, de l'1 de gener de 2002, apareixen, almenys dos mesos ja consecutius, errors en centenars de nòmines de professors interins, personal de sanitat, personal divers, amb incidències en les nòmines. Alguna cosa està fallant, eh? És poca percentualment, és cert, però alguna cosa està fallant. I el que està clar és que apareix quan ha aparegut l'euro, i que les nòmines no és un lloc on siga agradable, sobretot per a qui ho pateixen, que apareguen errors. Nosaltres pensem que no s'han fet els deures en l'administració. I no tenim dades, almenys no s'han publicat, respecte que hagen hagut problemes en grans empreses en les seues nòmines. Per tant, qui havia de controlar açò, no ha fet els deures.

Nosaltres pensem, estem segurs, que el problema no serà per manca de recursos, senyor conseller. Se'n recorda? El famós programa informàtic Economic li va costar el govern 2. 350 milions de pessetes.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, vaja finalitzant.

El senyor Ribó i Canut:

. 14 milions d'euros. El famós programa que va costar la destitució fulminant de l'anterior director del centre de càlcul. Mire, aquest director va preveure que podia haver greus errors en l'adaptació a l'euro en temes tan delicats com les nòmines. Ho va dir en juny de 2000 davant d'una jutgessa concretament. Les seues paraules ara semblen profètiques.

Jo li voldria fer una pregunta senzilla, senyor conseller, i acabe. Ens pot garantir vosté que en la propera nòmina ja no hi haurà problemes físics com els que vosté ha dit en el mes anterior? Ens ho pot garantir? És que jo crec que els treballadors públics ho agrairien.

I una última consideració com a treballador públic.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

Fins ara estos problemes físics es resolien pagant la nòmina del mes anterior i al mes següent es feien els canvis. Ara aquests problemes físics, després de l'entrada de l'euro, impossibiliten el pagament normal de les nòmines. La física canvia també molt.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Intervencions dels altres grups parlamentaris. Té la paraula la senyora Moreno, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

La senyora Moreno Fernández:

Mire, fruto de esa frase, a mí personalmente, a mí personalmente, me han llamado indignadas un montón de personas, funcionarios de su conselleria, de la Conselleria de Educación, que están trabajando doce y catorce horas diarias desde el mes de enero, porque el famoso programa Economic ­el que costó primero 1. 000 millones, luego otros 1. 000, hablan de dos mil y pico, los hay incluso que dicen 3. 000­, el famoso programa Economic no se adapta. Los funcionarios interinos no cobran. Parece ser que hoy o mañana cobrarán, en el mes de marzo, con atrasos, teniendo que haber presentado certificaciones en los bancos para que a cada uno individualmente, y en función de sus tesorerías, les adelanten el dinero. Repito: funcionarios que trabajan de ocho de la mañana a ocho de la noche, funcionarios que en su conselleria trabajan los domingos. ¿Quién lo ha visto, verdad? Pues sí, señor. Los funcionarios hoy en día están haciendo el esfuerzo que sus consellers y sus gobernantes no han hecho.

Pero es que le digo más: indignados también sus propios compañeros. La Conselleria de Sanidad y los responsables de la Conselleria de Sanidad se han negado a hacerle caso a usted, y se han negado a implantar en su conselleria el famoso sistema Economic. Se han negado porque no están dispuestos a que les pase a ellos lo que le ha pasado a Educación y no están dispuestos a que sus trabajadores tampoco cobren. Y lo que teóricamente habría sido un mes más, mantener durante un mes más el contrato que tenían con otra empresa para la gestión de nóminas, están ahora mismo trabajando en su conselleria, la Conselleria de Sanidad ­y repito, representantes del Partido Popular indignados por su éxito han sido los que lo han contado; hágasele ver, señor conseller­, están trabajando en su conselleria para pasarle a usted un nuevo contrato con la empresa que gestiona las nóminas, porque no quieren que a los funcionarios y a los trabajadores de la Conselleria de Sanidad les pase lo que a los trabajadores de Educación.

La senyora presidenta:

Senyora Moreno, vaja finalitzant.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Costa, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa, vaja finalitzant.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a donar resposta conjunta, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La verdad, permítame que les diga, que la entrada del euro ha sido mucho más que satisfactoria, probablemente mucho más de lo que podíamos esperar en su momento. Y eso ha sido gracias a una labor divulgativa muy importante que se ha llevado a cabo que ha permitido que haya confianza. Que en este momento, y hablo de la sociedad valenciana y no me voy a centrar en otras regiones o en otros países, hay una clara confianza en los ciudadanos, hay una clara confianza en nuestro pequeño comercio, hay una clara confianza en nuestras empresas. Y, por tanto, esa realidad, que ha sido la adaptación del euro, se ha producido de forma indiscutible.

Y, por tanto, señora Moreno, no hay ninguna cacerolada en la puerta de la conselleria, como usted dice; un puñado de personas sí que, acompañados de compañeros suyos del sindicato, yo no sé si a instancia suya o a instancia propia, sí que estuvieron en la conselleria. Y si eso le sirve a usted de argumento en sus comparecencias pues siga utilizándolo. Como usted comprenderá eso no es el sentir general de los 112. 000 funcionarios de la Generalitat que cobran la nómina regularmente, que lo seguirán haciendo, que no tienen problemas de liquidez y que, como les digo, lo que procuraremos es que todas las incidencias puedan recogerse en el menor tiempo posible.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Una primera consideració que ens sembla que s'hauria de fer, que és important. Intentar pegar-se el monyo que nosaltres estem en l'euro per les polítiques del Partit Popular és desconèixer el que ha passat en tots els països de la Unió Europea. Tots els governs que han volgut entrar en l'euro han entrat, independentment que foren governats per governs de dretes, per governs de la social democràcia, per qualsevol tipus de govern. Això és ganes de no veure la realitat. Portugal, governat per una altre govern, també ha entrar en l'euro. Els únics que no han entrat, els únics que no han entrat ha estat perquè no han volgut. Suècia, Gran Bretanya, Dinamarca. Els altres han entrat tots. I totes aquelles famoses condicions les han complides misteriosament, utilitzant uns mecanismes d'enginyeria, del que siga, tots els mecanismes els han complit absolutament tots els països que volgueren. Per tant, menys monyos, Caperucita.

A veure, senyor conseller, mire vosté, jo li he fet moltes preguntes, no m'ha contestat ni una, ni una. Jo li he dit: em pot dir vosté, amb els mecanismes que s'utilitzaven fins a desembre de 2001 quant han pujat els preus en el País Valencià en gener de 2002? No m'ho diu. I vosté ho sap. És que sap que la dada és impresentable. A nivell estatal s'ha dit, aproximadament el 0,8% han donat instituts determinats. Clar, en el País Valencià serà més, perquè aquí ha crescut més que el promig de l'Estat. Li torne a dir: quan parlem de les pensions, quan parlem del salari mínim interprofessional, quan parlem dels convenis col·lectius vinculats al creixement de l'IPC aleshores els direm que vostés estan fent trampa, els ho direm. Perquè podien haver utilitzat mecanismes de transició, per exemple utilitzar els dos mecanismes durant una sèrie de mesos per a veure com s'evoluciona, però no ho han volgut fer per aprofitar de pas pujar una sèrie d'impostos indirectes. Està clar que sí, és claríssim.

Senyor conseller, jo li he dit que la societat ha tingut una bona adaptació a l'euro; no han estat vostés, ha estat la societat que ha tingut una bona adaptació. Però jo li torne a repetir, a vore si m'ho vol respondre: en l'Observatori de l'Euro quants distintius de bones pràctiques s'han fet retirar a les empreses per incompliment dels compromisos adquirits. Hi ha algú? Encara que no hagen acabat la faena igual tenen alguna dada, si és que han fet el seguiment, si és que han fet el seguiment. És que igual no han fet el seguiment. I ahí està el redondeo, clar que sí, perquè la gent sap que s'ha fet redondeo perquè vostés no han fet un seguiment adequat.

Quantes empreses han fet publicitat enganyosa una vegada vosté els hi ha dit "retire això perquè no està complint". Hi ha alguna? Jo només li demanaria si ens pot dir alguna. O és que no han fet el seguiment? És que tenim la sospita que vostés no han fet absolutament cap seguiment. Però, clar, tenen l'oportunitat d'or de demostrar el contrari.

Jo li torne a preguntar, senyor conseller: Vosté ens pot garantir una normalitat en les nòmines a final d'este mes? I entenc per normalitat la mateixa normalitat que hi havia abans de gener de 2002, exactament la mateixa, i com a treballador que ha cobrat, funcionari públic, nosaltres eixes incidències físiques o problemes físics que vosté parla es tradueixen en què en determinat mes no t'arribe un augment o una disminució d'un trienni o el que siga, però t'arribarà al mes següent, però la nòmina la cobres, la normal. Açò és la normalitat, açò és com ha funcionat fins ara, fins a desembre de 2001.

Però és que a gener, febrer. ha hagut canvis, clar. És que han hagut persones que estaven treballant i no és que els hi ha faltat alguna coseta, algun complement, és que no han cobrat, han hagut d'anar a les empreses. Eixe és el problema. Açò no és normal. I açò ho sap qualsevol de les 112. 000 persones que cobren de l'Administració pública. Açò no és normal. El que era normal fins ara és que una persona tenia un trienni, el cobrava als dos meses, etcètera i cobrava els endarreriments i a funcionar. Açò era normal. El que està passant ara és anormal.

Eixe programa econòmic de tants milions alguna cosa passa que no està funcionant. i van a haver profetes. I jo no vull insistir en el tema, però algú va profetitzar aquest tema que passaria açò concretament, i ho va fer davant de testimonis, davant una jutgessa, ho van dir, que s'estaven malbaratant recursos, que no era el moment de fer els canvis d'eixe programa. I, mire, ara ho estan patint treballadors públics. I açò és evident i açò també està en la famosa comissió d'adaptació a l'euro. Un dels primers temes era l'adaptació informàtica.

Jo li reitere, a nosaltres ens sembla escandalós que no haguem vist aquest problema en empreses privades i ho haguem vist en qui ha controlar a les empreses privades que facen bé les tasques. Ens sembla un poc escandalós, perquè és donar mal exemple. Efectivament, amb l'entrada a l'euro hem de felicitar a la societat valenciana perquè l'entrada ha estat una entrada amb els mínims problemes, però no podem felicitar el govern valencià, perquè no ha fet els seus deures, senyor conseller. I ens agradaria que ens poguera donar dades per a demostrar el contrari, i sobretot que ens donara alguna resposta. Perquè en una compareixença, encara que siga l'imminent d'entrada, d'imminent. jo no tinc la culpa que una compareixença que es planteja el 30 d'agost es veja un dia com avui a no sé quina data de març.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

. a no sé quina data de març. El problema no és d'Esquerra Unida. Però l'entrada en l'euro sí que és important constatar-la, eh? I hi ha hagut una sèrie de coses a què ens agradaria que vosté ens responguera. Però tenim la sospita que a algunes d'elles no ho farà.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Pero es que además, si no es el euro y además del programa Economic, hay otra segunda causa, que también se la decimos nosotros y usted la niega, que es que no tenemos fondos. Que es que eso que usted desprecia de "sus compañeros". No señor, oiga, los de las cacerolas de la puerta de su conselleria de la semana pasada eran trabajadores del instituto valenciano del Ivadis, de los discapacitados, que no habían cobrado desde hacía dos o tres semanas, que gracias a las cacerolas cobraron al día siguiente, eso sí que es cierto, o sea, que las cacerolas son efectivas y a partir de ahora todos los funcionarios lo saben, a cacerolada limpia, como en Argentina. Pero le digo yo que es falta de fondos, porque todos los trabajadores del Ivadis saben que cada tres meses la Conselleria de Economía les hace el ingreso en su instituto, y que el ingreso trimestral se había gastado en pagar las comidas de los residentes de los disminuidos físicos y, por tanto, se había agotado el dinero, poco, el escaso dinero que la Conselleria de Economía les da, y no había para pagar las nóminas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula l'honorable senyor conseller per a rèplica.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Senyora presidenta.

Senyores y senyors diputats.

La verdad es que yo no había hecho referencia ni en mi primera intervención ni en mi segunda intervención a los criterios que nos han permitido superar la incorporación de España en la Unión Europea. Lo ha hecho el Grupo Parlamentario Popular y ustedes, tanto el Grupo Izquierda Unida como el Grupo Parlamentario Socialista, han contestado que no es responsabilidad o que no ha sido el Partido Popular el que ha permitido o ha logrado que estemos en la Unión Europea. Pues mire usted, tengo que decir con rotundidad: estamos en la Unión Europea. , estamos en la Europa del euro, no en la Unión Europea, gracias a la gestión del Partido Popular. No les quepa la menor duda. Si quiere, repasamos los diferentes indicadores económicos ­tipos de interés, nivel de endeudamiento, inflación­ existentes en el año 1995 y, si quiere, repasamos las exigencias que tenía la Europa de Maastricht para entrar en la Unión Europea. Ha sido este Gobierno, el Gobierno del Partido Popular.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 32 minuts)

