Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 12 d'abril de 2000. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 22. Primera reunió.

Preguntes d'interès general formulades pels grups parlamentaris al Molt Honorable President del Consell, Senyor Eduardo Zaplana Hernández-Soro.

La senyora presidenta:

Molt honorable president del Consell, honorables consellers, il·lustres diputades i diputats, comença la sessió plenària ordinària número 22, de la V Legislatura.

I, en primer lloc, d'acord amb l'article 63 del Reglament de les Corts Valencianes es proposa l'alteració de l'ordenació dels punts de l'ordre del dia, acordat per unanimitat de la Junta de Síndic. Hi ha algun inconvenient? (Pausa) Gràcies. Per assentiment, s'aprova la modificació.

En primer lloc, la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el seu síndic, senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

Pero que, en cualquier caso, si lo que alguien pretende, señora presidenta, y con esto concluyo, es paralizar la labor del gobierno, eso no lo van a conseguir. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la seua pregunta, té la paraula el Síndic del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, senyor Moreno.

El senyor Moreno Carrasco:

La senyora presidenta:

El senyor Moreno Carrasco:

La senyora presidenta:

El senyor Moreno Carrasco:

La senyora presidenta:

El senyor Moreno Carrasco:

Señora presidenta, yo siempre me he ceñido a la pregunta en estas Cortes, cosa que no ha hecho el presidente, que aprovecha siempre para insultar y maltratar a los demás cuando no tienen el uso de la palabra. (Remors) (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

El senyor Moreno Carrasco:

La senyora presidenta:

El senyor Moreno Carrasco:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Té la paraula, el senyor president del Consell.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Moreno.

El senyor Moreno Carrasco:

La senyora presidenta:

Senyor Moreno.

El senyor Moreno Carrasco:

Porque esa. Termino ya, señora presidenta. Porque esa actitud suya mezquina y ruin solamente nos lleva a un sitio, y es a atacar la autonomía universitaria y, lo que es más peligroso, y usted es un inconsciente y no se da cuenta, a atacar la calidad y la esencia viva de la democracia. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyor Zaplana.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyor Zaplana.

El senyor president del Consell:

. tantos años defendiendo el autogobierno y ahora decir que vengan mediadores, como si esto fuera el Psoe. (Remors) No, gobernar es tener responsabilidad, y de eso ustedes no saben ni han sabido nunca. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Per a formular la pregunta del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

Senyor Eduardo Zaplana.

Jo li voldria dir una cosa molt clara: deixe's de rotllos i de milongues. (Remors) Si vol arribar, si vol consensuar amb Esquerra Unida, li reitere per enèsima vegada que l'únic que ha de fer és, vosté, posar una data, vosté. Perquè així és com es fa en qualsevol societat avançada, com hauria de ser el País Valencià a nivell dels seus dirigents. Per tant, vosté ha de ficar la data. No li he de dir res més.

Quina valoració fa el president de la Generalitat de la gestió realitzada pel senyor Cervera quan era director general de Modernització de la Funció Pública?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor Zaplana, té la paraula.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

Li recorde, senyor Zaplana, que vosté va fer aquí en aquesta trona una sol·licitud i que vosté és el que va fer la sol·licitud.

Però anem a les nostres coses. Mire, senyor Zaplana, li preguntem sobre la seua valoració, perquè el senyor Cervera va convertir la modernització de la funció pública en la cova d'Alí Babà en benefici propi i de la seua família. I li ho anem a demostrar. Li anem a parlar de faltes d'ètica, d'immoralitats, d'incompatibilitats, d'actuacions contra el mateix govern de la Generalitat i també d'il·legalitats realitzades per aquest senyor actuant com a alt càrrec del Govern Valencià, que en l'últim govern ha gaudit, per cert, d'un ascens per la seua part.

Per què li diem això? En primer lloc, per no declarar en el Registre de Béns i Drets Patrimonials una empresa de la seua esposa, l'empresa Orangeville, quan és obligatori en estar en règim de ganancials a nivell matrimonial. De veritat, senyor Zaplana, no és una empresa d'hamburgueses, està directament vinculada al sector informàtic. Hi ha precedents a l'Ajuntament de València, on un regidor va ser condemnat en el cas Start per una empresa també semblant que estava en règim de ganancials, com el cas d'Orangeville.

La llei en això és clara, eh, senyor Zaplana? Li recorde que es llija el Butlletí del 12 de maig: "Los altos cargos están obligados a efectuar declaración de actividades que desempeñen por sí o mediante sustitución o apoderamiento", article 11. "Se consideran faltas graves la falsedad u omisión de datos y documentos", article 13. Impossibilitat d'ocupar càrrecs per un període de fins a tres anys en infracció greu, com es qualifica esta. El Decret del 4 d'agost que regula el Registre és encara més clar, l'article 6: "Los altos cargos han de declarar toda las actividades públicas o privadas y que sean susceptibles de ser retribuidas ­una empresa em pense que ho és, senyor Zaplana­ o puedan proporcionar ingresos económicos".

És molt clar que el senyor Cervera ha violat la llei. Ell mateix ho ha reconegut, que se li va oblidar, igual que se li va oblidar al senyor Arturo Gascó en l'Ajuntament de València, hi ha sentència. També és clar que vosté no ha fet res sobre això. M'he equivocat; vosté l'ha ascendit a conseller. Entendrà per què li parlem de faltes d'ètica, d'immoralitats, d'incompatibilitats i d'actuacions contra el mateix govern de la Generalitat, i també d'il·legalitats.

Segon assumpte. Li hem de parlar de les relacions ­i no m'agrada a mi parlar de qüestions personals, però no sóc jo qui relaciona els temes de govern amb qüestions personals­ entre el senyor Cervera i un alt càrrec service manager, engagement manager, d'una multinacional de la informàtica, la IBM, dedicada precisament a captar clients d'alt nivell i dedicant-se en la pràctica precisament a gestionar i promoure els contractes amb la Generalitat. Jo no sé què li sembla a vosté. Les motivacions empresarials són evidents. El màrqueting millor i més eficaç és, evidentment, el màrqueting d'alcova.

Entenc la seua manca de voluntat de donar els contractes del govern amb IBM d'aquests últims anys a aquestes Corts. Malgrat abandonar aquesta empresa el nostre país, que és un fet molt greu, el creixement dels contractes amb IBM és espectacular. Poc importa el nivell de coneixements de la persona contractada. S'ha inventat una forma de vendre: el marketing d'alcova, la millor, aquella que interessa objectivament al responsable de la venda al comprador.

Què ha suposat açò? Doncs, mire, jo li recorde. El 27 de setembre del 97 IBM rep el contracte per modernitzar els jutjats de 498 milions, i, per a desenvolupar Infoville, 70 milions, un mes abans de contractar a l'actual esposa del senyor Cervera i dos mesos i mig abans del matrimoni. IBM subcontracta a l'empresa Tissat el projecte Infocentre sent responsable del mateix projecte d'IBM l'esposa del senyor Cervera que, a la vegada, el director del contracte és el seu marit, segons consta en el plec de condicions.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. i el 2000, IBM distribueix prou de 20. 000 ordinadors personals amb clar abús de competència. En octubre del 98 adjudica 1. 585 milions del programa econòmic. Mire, vosté, està molt clar ­i li recorde la Llei de 12 de 95, de l'11 de maig, que hi ha clares incompatibilitats, claríssimes incompatibilitats en aquest tema.

Senyor Zaplana, o ens dóna les explicacions corresponents, o pren les mesures adequades per a cessar al senyor Cervera o serà còmplice directe d'aquesta situació. I no ens parle de l'intermediació de l'Ovsi. El Síndic de Comptes.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. li ha dit clarament el que opina del mateix. Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el senyor president.

El senyor president del Consell:

Señor Ribó, ya veo que a su señoría. , yo a lo que les invito es a que formulen las preguntas con mayor claridad sobre las cuestiones que quieran abordar en esta Cámara, porque, claro, me preguntan sobre mi valoración, mi valoración sobre la modernización de la Administración Pública Valenciana es altamente positiva. Por lo que veo, a su señoría le importa poco cuál es ese papel o esas circunstancias que se han podido producir durante estos últimos años en cuanto a la modernización, y lo que le preocupaba era otra cosa. Pero, lo que su señoría me preguntaba formalmente en la pregunta era cuál era mi valoración, y le he dicho que la valoración la hace el gobierno, muy positiva, pero la hace también el conjunto de la sociedad valorando cuantos proyectos y programas desarrollan el Pemav de forma exitosa, con aplausos y con premios que se han recogido y que su señoría tiene constancia perfecta de los mismos.

Pero lo que falta en este debate, señor Ribó, es rigor, fundamentalmente. Y a ustedes les gusta el totum revolutum, a ustedes les gusta no poder basarse en argumentos medianamente serios que descalificarían sus propuestas.

Segunda cuestión. ¿Se ha cometido en la adjudicación de algunos de sus expedientes, en la elaboración de algunos de sus expedientes para la adjudicación de estos proyectos, la más mínima irregularidad administrativa? No, bajo ningún concepto. No. Y, por tanto, la regularidad administrativa ha sido exhaustiva y, por tanto, los expedientes están a disposición de sus señorías cuando sus señorías los quieran observar porque así se les ha ofrecido expresamente.

(Aplaudiments en un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Se suspén la sessió per 15 minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 14 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 55 minuts)

Proposta de tramitació pel procediment de lectura única previst en l'article 129 del RCV del Projecte de llei per la qual es crea el Servei Valencià d'Ocupació i Formació (Servef). (BOCV número 37).

La senyora presidenta:

Es reanuda la sessió.

El punt següent de l'ordre del dia és la proposta de tramitació per procediment de lectura única, previst en l'article 129 del Reglament de les Corts Valencianes, del projecte de llei pel qual es crea el Servei Valencià d'Ocupació i Formació.

Per acord unànime de la Junta de Síndics, se sotmet a votació la proposta de tramitació del projecte de llei pel procediment de lectura única.

Anem a procedir a la votació. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 70 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat el procediment de lectura única per a este projecte de llei.

El punt següent de l'ordre del dia és el debat i votació del projecte de llei pel qual es crea el Servei Valencià d'Ocupació i Formació pel procediment que acabem d'aprovar de lectura única.

Per acord dels portaveus de tots els grups parlamentaris d'esta Cambra, el procediment serà la presentació del projecte de llei, el torn de defensa d'un grup parlamentari, votació i l'explicació de vots.

Per tant, en primer lloc, té la paraula l'Honorable Senyor Conseller d'Ocupació per a la presentació del projecte de llei.

Debat i votació del Projecte de llei per la qual es crea el Servei Valencià d'Ocupació i Formació (Servef). (RE número 8. 045, BOCV número 33).

El senyor conseller d'Ocupació:

Senyora presidenta de les Corts.

Senyores i senyors diputats.

El Instituto Nacional de Empleo ha sido durante su dilatada vida la oficina del paro, el gestor del desempleo, es decir, el referente institucional de unas políticas sociales puramente pasivas. A las oficinas del Inem se acudía a apuntarse al paro y a actualizar periódicamente la tarjeta de demandante de empleo; nada más lejos, señorías, del espíritu que anima la creación del Servicio Valenciano de Empleo y Formación. El Servef va a ser un servicio de empleo por excelencia y un servicio donde la formación y la intermediación laboral deberán dar respuesta al dinamismo de nuestro marco socioeconómico actual. Y por eso, como les he dicho, el Gobierno Valenciano pone el acento en la dimensión autonómica, en la dimensión valenciana que se consagra en el nuevo organismo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Blasco.

Torn en defensa. Té la paraula el senyor Serra, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Serra Cervera:

Amb la venia de la presidència.

Senyories.

Hui, per al Grup Parlamentari Popular, és un bon dia, perquè dur una llei de la importància com la del Servef a estes Corts Valencianes, en un grau de consens i d'acord com el que tenim, significa i és una mostra clara, i és una mostra palpable de la voluntat del Govern Valencià.

La llei, en els seus antecedents, en els seus passos previs a arribar a les Corts Valencianes, ja va tindre un procés important, un procés en un temps raonable, que ha dut a un acord i a un grau de consens molt ampli. I això, per al nostre grup parlamentari, és una cosa a significar, i és una cosa a traure a relluir. El consens i l'acord ens aproximen a la unanimitat. I hui seria la voluntat d'este grup parlamentari, com ha dit el conseller d'Ocupació, el que esta llei isquera en un grau de consens majoritari; que tota la Cambra se sumara a un objectiu que hui tots hem assumit com a propi, que és aconseguir la plena ocupació en finalitzar esta legislatura.

La tramitació de lectura única de la llei, és un bon exemple que ha hagut una voluntat per part del govern i dels grups parlamentaris, per a arribar a un acord important. El que no haja hagut cap esmena a esta llei en el termini que marca el Reglament de la Cambra, és un exemple important. Que al final el que estem fent és fer una llei de tots, una llei per a tots. Però això sempre ho fa el poder legislatiu, legisla per a tots els ciutadans. Però moltes vegades els grups de la cambra no assumeixen com a pròpies les lleis que ixen, per no compartir-les en esperit, en la forma o en qualsevol de les manifestacions que en ella es puguen vore.

Jo voldria ressaltar, en nom del Grup Popular, el grau de diàleg social i de participació que ha tingut la llei. Com molt bé ha dit el conseller d'Ocupació, els agents socials i econòmics han participat de manera activa, han enriquit esta llei, i li han donat un valor que jo crec que la societat valenciana va a assumir plenament en els pròxims mesos per a posar en marxa este organisme. El diàleg social ha sigut una realitat, els agents econòmics i socials, sindicats i empresaris, han participat i han fet, junt amb el govern del president Zaplana, que eixe compromís que assumírem en l'Avef es duguera a una realitat en un termini de temps raonable, i que jo crec que ha satisfet a totes les parts participants.

En estos moments, com s'ha dit, tenim una llei que és pionera en el conjunt de l'Estat. Cap comunitat autònoma té un conjunt de polítiques actives d'ocupació com estes, i cap comunitat autònoma ha sigut capaç de regular-les legislativament. Crec que estem aprofundint en l'autogovern. I això és una cosa que a estes Corts Valencianes deu d'omplir-les de satisfacció, el vore com, des del Govern de la Generalitat Valenciana, estem assumint les competències que el nostre Estatut reflexa, i com, poc a poc, pas a pas, van complint-se i omplint-se de contingut les nostres responsabilitats polítiques que ja eren moltíssimes.

Estem a l'avantguarda del desenrotllament autonòmic. Hui podem dir que esta llei va a donar-nos uns resultats a curt i mitjà termini importantíssim. Però que hi ha un objectiu que tots compartim, que és la plena ocupació, que al final d'esta legislatura este instrument que hui aprovem hauria de dur-nos a ell. Es tancà bé un procés de negociació per part del govern autonòmic, es tancà bé un procés de transferències en matèria de polítiques d'ocupació, i hui estem reflectint-les, hui estem dotant-les legalment i estem donant, estem creant un instrument en un contingut polític importantíssim.

L'objectiu prioritari del Grup Parlamentari Popular, a l'igual que el Govern, vostés saben que és la plena ocupació. Així ens presentàrem a les últimes eleccions autonòmiques. I eixe compromís l'assumírem en la majoria de ciutadans d'esta comunitat, i hui, governant per a tots volem que en este instrument eixe objectiu puga ser una realitat en el termini més breu de temps.

El Servef serà un instrument vàlid, el Servef, des del grup Parlamentari Popular, estem convençuts que va a ser l'organisme que en estos moments necessita la societat valenciana per a liderar la creació de nous llocs de treball. El compromís amb l'ocupació és una realitat per part del Govern. I el nostre grup parlamentari vol fer-la pròpia i compartir-la en tots els grups de la Cambra. I creem que les polítiques actives d'ocupació, com són la intermediació i l'orientació laboral, com és el foment de l'ocupació i com és la formació professional ocupacional i continua, són instruments i són realitats en estos moments que hem de tirar endavant entre tots.

Des del Grup Parlamentari Popular creem que esta llei ha sigut un encert. Creem que el govern ha treballat en la direcció correcta, creem que el govern ho ha fet bé. Sabem que el govern ha estat assegut parlant, i en innumerables ocasions, en tots, en els sindicats i en els empresaris, en la gent que representa a la societat econòmica, a la societat laboral d'esta comunitat. I creem que eixe èxit és un èxit de tots, és un èxit que este govern vol compartir en tots, i que des del grup parlamentari volem fer arribar a tots els grups d'esta Cambra, perquè voldríem que esta llei isquera per unanimitat.

Ens agradaria que tots els grups parlamentaris se sumaren al que significa els Servef, als objectius que té este instrument nou. I hui hem pogut vore com el talant i la manera d'entendre la política per part d'un govern s'ha reflectit en la llei que arriba hui al parlament.

La sensibilitat del govern i en este cas del Grup Popular en la matèria d'ocupació és total. El compromís en la societat valenciana és total. El compromís en seguir millorant en les polítiques d'ocupació és total. Crec que el talant i la manera de governar que esta llei està reflectint hui ací són una bona mostra de com es deuen fer les coses, és una bona mostra de com es deu anar caminant. I fa pocs dies véiem com en la Cimera de la Unió Europea a Lisboa, tant el primer ministre britànic, Tony Blair, com el president del govern d'Espanya, José María Aznar, presentaven un document important sobre l'ocupació, per a l'ocupació i en objectius clars.

Hui la Comunitat Valenciana respon a eixes línies i a eixos programes, hui la Comunitat Valenciana està donant passos per a estar en les primeres regions de la Unió Europea en matèria d'ocupació, i eixe objectiu que compartix el govern d'Eduardo Zaplana, i eixe objectiu que està compartint de manera clara i directa el Grup Parlamentari Popular, volem fer-lo extensible a tots vostés. Per tant, des del Grup Parlamentari Popular demanem a la resta de grups que conformen la Cambra de les Corts Valencianes el que se sumen a esta llei, perquè és una bona llei i perquè és una llei de tots.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Correspon a continuació la votació del projecte de llei pel qual es crea el Servici Valencià d'Ocupació i Formació.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 79 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. (Aplaudiments) Queda per tant. (aplaudiments) queda per tant aprovat per unanimitat de tota la Cambra el projecte de llei de creació del Servei Valencià d'Ocupació i Formació.

Correspon en torn d'explicació de vot en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

Esta llei, com totes les que duu a esta Cambra el partit governant és una llei inconcreta i vaporosa. És una llei que a nosaltres no ens entusiasma. Pensem que posa molt l'accent en la intermediació en el mercat del treball, en la coordinació de polítiques actives i molt poquet o quasi res en el foment de l'ocupació. Trobem que és una llei per a mitjançar, per a coordinar, però no per a fomentar, és deixar l'obligació de crear ocupació a altres organismes, és una vegada més fer deixalla el Govern Valencià de les seues obligacions, abdicar en particulars la feina institucional de governar. No ens agrada tampoc eixe reconeixement explícit de les agències privades de col·locació; trobem que és hora que desaparesquen del mercat.

A nosaltres, a Esquerra Unida, ens pareixeria millor que les funcions de les agències privades de col·locació foren assumides pel Servef. Si a més li afegim que hi ha tres paraules que són les que més es repeteixen i eixes paraules són: "seran regulats reglamentàriament", per exemple, en l'article 5, i referit al consell general, diu que serà regulat reglamentàriament. El mateix passa en l'article 6, referit al consell de direcció, també serà regulat reglamentàriament. El mateix passa en l'article 8, sobre el director o la directora general, que també seran regulats reglamentàriament.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

La senyora presidenta:

. li recorde que està en explicació de vot i ha votat que sí a la llei.

La senyora Llinares i Llorca:

La senyora presidenta:

Continue, senyora Llinares. Era solament per recordar-li-ho.

La senyora Llinares i Llorca:

I per acabar-lo d'arreglar, a la disposició final primera, referint-se a la posada en funcionament diu: l'efectiva posada en funcionament del Servei Valencià d'Ocupació i Formació estarà condicionat a l'aprovació del seu reglament, cosa que es farà en el termini de sis mesos, comptadors des de l'entrada en vigor d'aquesta llei.

Aleshores, què és el que hem aprovat amb esta llei en estos moments? Hem aprovat ben poca cosa o hem aprovat molt, segons es mire. No hem aprovat més que la creació del Servei Valencià d'Ocupació i Formació, deixant per a una ocasió posterior la seua reglamentació i, per tant, deixar per a més tard el seu contingut. Algú va dir alguna volta "faça vosté la llei, que jo faré la reglamentació".

Qui ha de fer les diferents reglamentacions? El Govern de la Generalitat. Doncs (inintel·ligible) en la Conselleria d'Ocupació. Esquerra Unida no confia tant ni en la Conselleria d'Ocupació ni en el Govern de la Generalitat. És per això que a nosaltres no ens entusiasma que esta llei amb estos continguts. Ens haguera agradat una llei més concreta amb uns continguts més explícits. Com ens haguera agradat que no tinguera la incongruència de presentar-se pel procediment d'urgència i al mateix temps donar-li sis mesos per aprovar la reglamentació que la posa en vigor.

Però, malgrat tot, no sols no hem presentat cap esmena ni total ni parcial sinó que l'hem donat el vot favorable. I això per tres motius. El primer motiu és que tal i com esta l'ocupació en el País Valencià i en tota Espanya, amb tanta precarietat, afectant sobretot a les dones, als joves, als majors dels 45 anys, si esta llei pot alleugerir un poc benvinguda siga. En este moment, tant ràpidament canviant, on estan contínuament sorgint noves tecnologies, noves necessitats ocupacionals, l'orientació laboral i la formació professional de què parla la llei són dues coses no sols necessàries sinó imprescindibles hui. Es necessita facilitar la inserció laboral i la millora ocupacional, i si aquesta llei serveix per a facilitar-lo, benvinguda siga. L'atur és un drama que massa persones pateixen.

El segon motiu és que aquesta llei ve ací a les Corts havent estat prèviament pactada pels sindicats. Són els sindicats els que ens han demanat que diem que sí, sense posar entrebancs que la retarden, a fi que s'aprove el més ràpidament possible. Si tenim en compte que a l'exposició de motius es diu que el servei té tres principis bàsics, l'autonomia, la participació dels agents socials i econòmics i l'establiment d'estructures operatives, deduïm que els sindicats són els agents socials implicats interessats en què aquest servei funcione. Són, a més a més, els sindicats copartícips en l'elaboració de la llei, són els afectats directes, com a representants dels treballadors. I, encara que a Esquerra Unida no li entusiasme la llei, no anem a posar-li entrebancs. Hem, doncs, votat afirmativament, tot reconeixent els defectes de la Llei.

Això sí, exigim que totes les reglamentacions subsegüents es continuen consensuant amb els agents socials, perquè nosaltres, Esquerra unida, que acabem de dir que no confiem ni en la Conselleria d'Ocupació ni en el Govern de la Generalitat, sí que confiem en els agents socials. Exigim, doncs, el seu consens en el desenvolupament posterior de la llei. Promesa, senyor conseller, que jo esperava que vosté fera ací. I, bo, si l'ha feta a mi se m'ha passat. El senyor diputat tampoc l'ha fet, ha dit una cosa vaporosa, però que prometien que hauria un consens posterior. jo no li ho he sentit.

I el tercer motiu és que és una llei repetidament reclamada per l'esquerra i pels sindicats des de la legislatura anterior. Ara ja està ací. Doncs, que es pose a funcionar el més ràpidament possible. Seguirem el desenvolupament de la llei, estudiarem la seua reglamentació i exigirem des de ja que el conseller d'Ocupació vinga periòdicament a estes Corts a explicar-nos el resultat que l'existència del Servei Valencià d'Ocupació i Formació i l'aplicació de les seues polítiques té en el mercat laboral. Seguirem amb especial interés els estudis i informes que sobre el mercat laboral es realitzen, ens preocuparem i vigilarem perquè la llei servesca pel que s'ha creat.

Moltes gràcies. I moltes gràcies, senyora presidenta, perquè m'ha donat una miqueta més de temps.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Senyor Font de Mora, per a què demana la paraula?

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Per a explicació de vot, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

En segundo lugar, es absolutamente contradictorio que se hayan pasado ustedes dos años tejiendo y destejiendo este maravilloso proyecto, sin prisas y con bastantes pausas, y que a última hora les entre la prisa y se presente ante esta Cámara por el procedimiento de urgencia. Esperamos.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

Esperamos que esa misma urgencia les acompañe también a la hora de publicar los reglamentos que serán imprescindibles para la ejecución de esta ley.

También existe otro colectivo de 65 trabajadores y trabajadoras, laborales indefinidos no fijos, cuya situación laboral es preciso resolver para garantizar su estabilidad en el empleo y su promoción profesional. Yo les recuerdo que este mismo tema ha sido ya resuelto en la Comunidad Autónoma de Madrid por el presidente Ruiz Gallardón, que ya ha publicado en febrero de 1999 el correspondiente decreto por el cual prácticamente quedan en igualdad de condiciones todos los trabajadores procedentes del antiguo Inem.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Cultura, Educació i Ciència, senyor Manuel Tarancón Fandos, sobre política general en matèria esportiva que pensa desenvolupar el Consell aquesta legislatura, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes (RE números 1. 800 i 1. 900, BOCV número 16).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per acord dels tres síndics dels grups parlamentaris, correspon la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Cultura, Educació i Ciència sobre política general en matèria esportiva que pensa desplegar el Consell esta legislatura, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes .

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula el senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Aquesta és la moció subsegüent d'una interpel·lació que vàrem presentar en el mes d'octubre. No és habitual en la tradició d'aquesta Cambra que es triguen tants mesos a continuar, a fer la segona part del que és un mateix bloc d'iniciativa, la interpel·lació que genera, com saben vostés, el debat, el gran debat sobre una línia de política general i després la votació concreta sobre eixa política general, que és el que avui sotmetrem a la deliberació i a la votació de la Cambra.

Però, en qualsevol cas, recordar que ja en el seu moment es varen explicar per part nostra quines eren les virtuts o les bondats d'allò que entenem és fonamental per tal de desplegar la Llei de l'esport, que és una llei que es va aprovar per unanimitat de la Cambra, com l'episodi recent que hem viscut, també alguna cosa que s'aprova per unanimitat, però que després experimenta la distorsió, si volen, de les polítiques particulars o partidàries que fan en el seu desplegament impossible el manteniment d'eixe consens.

Tant de bo que la llei que acabem d'aprovar no experimente la mateixa mala experiència, si em permeten l'expressió, de la Llei de l'esport, que no ha sabut trobar el camí del consens.

Per això, nosaltres avui hem plantejat dues qüestions inèdites encara, latents en el que és l'articulat de la llei i que ens semblen absolutament importants. La primera és un vell somni, si em permeten l'expressió, d'aprofitar millor les inversions públiques i els recursos que hi ha al territori, a la geografia del País Valencià.

Es tracta de programar d'una manera racional aprofitar en hores no lectives totes les instal·lacions que la xarxa educativa té al nostre territori. Segurament no poden suplir el que són els grans equipaments, les grans dotacions esportives, però ajudarien que moltíssima gent, en eixes instal·lacions que podríem anomenar de proximitat, no visqueren més temps al marge del que és, segons també la llei, el que és un bé públic de primera importància, com és la pràctica esportiva.

Molta gent sabem que seria l'única possibilitat, la possibilitat més al seu abast per tal de participar de les virtuts i participar de la grandesa, per què no dir-ho, que significa la pràctica esportiva.

Quasi tots els municipis del territori valencià ­no únicament estic referint-me ni estic pensant en les grans ciutats, en les àrees metropolitanes­ tenen algun col·legi, algun equipament en el que és el sistema educatiu primari, però hi ha una petita cancha d'alguna cosa que pot servir també en hores no lectives per a la pràctica deportiva.

Per tant, nosaltres també volem dir que és una proposta ideal per a aquells governs que no es caracteritzen, com és el seu, com és el del Partit Popular, per la construcció ex novo, per la construcció d'infrastructures esportives, sobretot ara, sobretot ara, senyor Tarancón, ja que està aquí vosté escoltant. En la passada legislatura encara va ser possible que coneguérem, amb moltíssima publicitat, amb moltíssima propaganda, però que coneguérem un pla d'equipaments d'infrastructures esportives ­que no s'inventaren res, és el que fixa la llei claríssimament­, que era un pla participat per les diputacions i pels ajuntaments en un 33% per cada banda.

Mai un pla tan anunciat, tan proclamat. però va ser un pla de legislatura, perquè el primer any, allà pel 1995, van dir que era l'esforç inversor d'aquell any, però al final va ser el que van començar, que va ocupar tota la legislatura i que encara no s'ha acabat. Però, bé, almenys era possible vore un pla d'infrastructures al carrer. Ara no, ara no hi ha cap notícia que es conega que això es va a continuar enfocant d'eixa manera. Jo crec que hi ha una manca d'il·lusió i, al capdavall, la il·lusió és el motor de les idees, de les iniciatives i de la gestió. Eixa paràlisi és la que a nosaltres ens preocupa.

Per tant, per a suplir el que és un pla ex profeso per a construir infrastructures esportives, la iniciativa que avui nosaltres proposem crec que ve a ajudar a este govern morós a l'hora de construir equipaments deportius.

Una altra virtut que té la proposta que fem és que ajudaria també a crear llocs de treball. Hi ha experiències a França molt positives en allò que s'anomenen els nous jaciments vinculats a l'educació, vinculats al deport. I seria una possibilitat. I si algun dia arribàrem a una situació de plena ocupació, que vostés estan esmentant-la constantment, seria un espai propici per al voluntariat. De manera que, en qualsevol dels dos escenaris, és una iniciativa la nostra absolutament positiva.

I l'altra part de la moció fa referència a desplegar el que és un òrgan molt ben pensat pel legislador de l'època ­estic parlant de l'any 93­, molt ben pensat en aquell moment per a fer possible democratitzar l'esport. Crec que no és aventurat afirmar que l'esport valencià pateix un dèficit democràtic. Clar, els deportistes, hi hagen o no estructures democràtiques que dissenyen la política a seguir, els nedadors seguiran fent mariposa, els atletes saltant tanques, els altres encistellant triples. Però, bé, des del 93 és possible fer compatible tot això amb una altra vessant importantíssima que té la política deportiva, que és el disseny de la política deportiva, el propi disseny.

Per tant, el Consell Valencià de l'Esport és una gran assignatura pendent. No és la primera vegada que la Cambra des del 93 discuteix aquesta qüestió. És una gran assignatura pendent també del govern, perquè hi ha resolucions favorables perquè insten i mandaten el Govern a desplegar el que és un capítol sencer de la llei del 93, anomenat del Consell Valencià de l'Esport.

Per tant, el món del deport he de dir-los que no és un món invisible, invertebrat, no és un món que cal inventar, que cal construir, no és un món apàtic, sinó que és la societat civil, les famílies, el món associatiu, les organitzacions esportives, els clubs esportius, les federacions. és un tot món, és un tot un món. I si busquem un exemple de societat civil, probablement per damunt de molts altres exemples, haurem de mirar a este món del deport.

Por tant, desplegar esta possibilitat que està en la llei per a fer possible que la política deportiva no únicament la dissenye, des del criteri de partit, el partit que legítimament pot guanyar, però per obrir una finestra a la societat, tant que vostés parlen d'això, i per obrir una finestra a la democràcia i per a complir amb la llei i punt, valdria la pena fer este esforç que nosaltres suggerim.

Estes són les dues parts que té la nostra iniciativa, i esperem tindre el recolzament de tota la Cambra.

Res més i gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Grups que desitgen intervindre? Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

Y le digo esto, y lo enlazo, porque la intención del propio gobierno es modificar la ley para que realmente esté acorde con la sociedad actual. Y uno de los grandes aspectos que tal vez se debe modificar es precisamente lo que usted aquí ha mencionado, que es ese Consell Valencià de l'Esport, ese consejo asesor, para que sea un consejo donde realmente la mayoría de ese consejo sea un consejo donde esté realmente reflejada la mayoría de la sociedad civil.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gómez.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor diputat, dir-li que, efectivament, no és la primera vegada que es porta esta qüestió a la Cambra. Crec recordar que l'altra vegada un altre portaveu, que avui no està, del Partit Popular va dir que ja estava en curs l'aprovació, d'acord amb la llei del 93, del Consell Valencià de l'Esport, de manera que era també ociosa, innecessària, irrellevant l'actuació d'un grup de l'oposició per tal de demanar que es fera alguna cosa que era imminent, que estava a punt de concretar-se, que estava a punt de cristal·litzar. Per tant, era una qüestió que anava a solapar-se en el que era d'ofici l'actuació i la línia política d'este govern i que era innecessària. Són arguments que estan ja al Diari de Sessions i que són història d'aquesta Cambra.

Avui, una sèrie de sessions parlamentàries posteriors, es diu que està prevista una modificació de la llei ­per a mi són les excuses del mal pagador de sempre­, però que està prevista també la modificació en allò que fa referència al tema que fonamentalment ens ocupa avui, que és el Consell Valencià de l'Esport, és a dir, "a la sazón", desplegar el que de pedigrí democràtic, si em permet l'expressió, contempla i residència la llei del 93.

Però, clar, si un examina literalment quina és la composició del Consell Valencià de l'Esport, arriba a la conclusió, a la llum de l'experiència de cinc anys de govern del partit Popular, per què en el ull de mira dels canvis està trocar, canviar i alterar precisament este article. El que haurien de fer per a complir-lo, si és que creuen en la participació, en la democràcia i en la societat civil, és desplegar-lo i crear açò que està en la llei.

Modificar açò per a crear-lo, per a refer-lo? Jo els diré quin és el secret de la jugada del Partit Popular. I és que d'una manera absolutament encertada, com a exemple jo diria històric del que és no voler instrumentalitzar des de la política, o des dels partits, o des de les institucions, a la societat civil ­crec que és un dels pocs exemples que ens podrien trobar probablement en tot el cos legislatiu d'esta comunitat i de la resta de l'estat espanyol­, és que en un òrgan de participació, la majoria no la té el partit del govern. I això és el que dol segurament, i això és el que d'alguna manera els preocupa i per això no han desplegat este article.

Perquè si vosté va a l'article 51, "funciones y composición", vorà que de 29 membres que han de composar el Consell Valencià de l'Esport, 20 són incontrolables pel govern, en este cas, del senyor Zaplana, i 9 són els membres del que és l'arquitectura administrativa, les conselleries, el director general d'esports, el que són part de la pròpia estructura de govern. I el que és societat civil, aquella gent que pot disfrutar d'un espai d'expressió en llibertat, que pot aportar coses que a la millor no estan en sintonia amb el govern, però que ha d'estar ahí, perquè si es vol escoltar a la gent, i la llei diu que s'ha d'escolar, hauràs de sentir a algú que està més enllà de la teua frontera. I esta és la virtut de la llei.

Doncs bé, aquella llei de 29 membres que estan cridats teòricament a parlar sobre esport, únicament en podrien controlar a 9. I això és pecat mortal, pecat mortal per a este govern que li agrada moltíssim controlar-ho tot. I el que no pot controlar és conceptuat com a enemic. Este matí ha parlat el portaveu senyor Moreno de què passa amb l'àmbit universitari. Jo crec que mutatis mutandi, com se sol dir, ens ocupa la mateixa filosofia de fons: allò que no puc controlar ho he de canviar.

Jo el convide, senyor diputat, i li agraïsc moltíssim el to que també ha emprat, que si volen, efectivament, fer realitat la possibilitat de participació, despleguen la llei tal com és, perquè la joia de la corona, per dir-ho així, del no instrumentalitzar, del no manipular, d'escoltar de veritat, i no amb les cartes marcades, un òrgan de participació. Si això ho podem trobar, i els convide a buscar en les lleis de tot l'estat espanyol, en alguna llei, és en esta, oblidada i condemnada a l'ostracisme Llei valenciana de l'esport del 93.

Per tant, contrasta, senyories, tanta exhibició oficial i artificial este matí, de consens i de voluntat de no sé què i de voluntat de no sé quants, amb negar-li el pa i la sal, negar-li el pa i la sal a propostes, cregue'm vosté, senyor diputat, molt ben intencionades, com la que avui estem debatint i estem a punt de perdre.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gómez.

Anem a començar la votació a la moció subsegüent a la interpel. lació al conseller de Cultura, Educació i Ciència sobre política general en matèria esportiva que pensa desplegar el Consell en esta legislatura, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes .

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 31 vots a favor, 33 en contra, cap abstenció. Per tant, queda rebutjada la moció.

Senyor Font de Mora, té la paraula.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

D'acord, es repeteix la votació. Per alguna qüestió tècnica que no sabem quina és.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 35 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada la moció.

Correspon el següent punt de l'ordre del dia a la moció subsegüent.

Senyor Cardona, per a què demana la paraula?

El senyor Cardona i Pla:

Era per a explicació de vot, és a dir, no he intervingut abans amb la intenció d'intervindre ara en l'explicació de vot.

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre política general del govern valencià en el tema d'extinció d'incendis forestals, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià (RE número 1. 794, BOCV número 16).

La senyora presidenta:

Pasamos al siguiente punto, que es la moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre política general del Govern Valencià en el tema d'extinció d'incendis forestals, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. A esta moció hi ha una esmena també presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida relacionada evidentment amb la data de presentació de la moció.

Per tant, té la paraula per a presentació i defensa de la moció i l'esmena, el senyor Ribó en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

Senyores diputades i diputats.

La primera cosa és comentar que aquesta moció prové d'una interpel·lació parlamentària sobre el tema dels incendis forestals que es va realitzar en octubre, concretament la moció és del 21 d'octubre del 99. Sí que hem de reiterar que el seu debat es fa amb molts mesos de retard i que nosaltres entenem que un tema important com les interpel·lacions seria bo que s'habilitaren els mecanismes perquè foren els debats més prompte.

Però, en qualsevol cas, en la mateixa moció, en el seu apartat c), jo la vaig a llegir, diu: "Les Corts Valencianes insten al govern de la Generalitat perquè: a) totes les brigades forestals siguen contractades com a mínim sis mesos a l'any. b) es cree un servei de bombers rurals. Y c) ­que és on nosaltres mateixos hem presentat una esmena­ s'habilite una partida pressupostària per a l'any 2000". Bé, evidentment, en aquestos moments no pot ser ja per a l'any 2000 com a partida pressupostària, com estava plantejat en el seu moment, i l'esmena el que planteja és que siga per a l'any 2001. Per tant, per als propers pressupostos de la Generalitat.

El motiu de la moció jo crec que és clar. Parteix d'una afirmació que és en aquests moments inqüestionable amb les dades oficials, és aquella que en l'any 1999 es van cremar més hectàrees de bosc que en els quatre anys anteriors. I aquesta afirmació, en aquests moments amb dades oficials, en aquell moment encara no s'havia acabat l'any, però ja passava realment açò, aquesta afirmació en aquestos moments és una afirmació clara.

Primera conseqüència. La primera conseqüència que pensem que és evident és que això posa sobre el tapet que la política d'extinció d'incendis de la Generalitat no era Alícia en el País de las Maravillas com ens havien dit, sinó que el nivell d'hectàrees cremades en l'any 1999 suposa una amenaça, suposa el qüestionament de tota la política triomfalista que es va fer en la passada legislatura sobre aquest tema i, d'alguna manera, evidentment, suposa clarament que s'estan encenent senyals d'alarma clars respecte al tema de l'extinció d'incendis.

És cert, i com que sé que m'ho diran, doncs, jo ho reitere ja, és cert que no hem arribat a les hectàrees cremades a principis dels anys 90. Però, tant cert com açò ho és que en l'any 99 s'han cremat més hectàrees que en els quatre anys següents; tant cert com açò és que si revisem les hectàrees cremades durant els 20 i escaig d'anys, doncs, ens trobem que les hectàrees cremades pateixen una situació que és comparable amb els cicles climatològics, que és comparable amb molts cicles que tenim i que passen sempre, pràcticament sempre que hi ha fets que són deguts a múltiples factors, fets multifactorials. Abans del 90 s'havien, en alguns anys, s'havien tingut bon resultats en l'extinció d'incendis; després vingueren les quantitats terribles d'hectàrees cremades; durant el 95-98 ens hem trobat amb una bona situació en l'extinció d'incendis; però l'any 99 sembla amenaçar que ens trobem en un altre moment, en l'inici d'un altre cicle d'incendis forestals importants.

Què ha fallat? Doncs, evidentment, hi ha problemes d'atzar, hi ha condicions climàtiques, però el que nosaltres entenem és que quan s'ajunten, sobretot, més d'un gran incendi, han fallat tots els ressorts.

Nosaltres, d'altra banda, veiem com un tema molt preocupant, i que cada vegada està posant-se més clar, que apareixen grans quantitats d'incendis fora dels temps directament relacionats amb la producció d'incendis amb l'estiu, gran quantitat d'incendis, per exemple, relacionables amb el temps amb la crema de residus de poda i de productes agraris. Sembla que hi ha un creixement relacionat amb això i, d'alguna manera, sembla que des del mateix govern en aquests moments s'estan plantejant mesures especials, concretament per als dies de Setmana Santa, com que hi haja una possibilitat clara.

Bé, nosaltres ho comentàvem en el seu moment. Entenem que l'extinció d'incendis ha millorat de forma significativa en els temes de comunicació i d'alerta ràpida, també hem de dir que les condicions tecnològiques han millorat de forma molt significativa en tot el tema de comunicació, només cal veure, per exemple, el nombre de mòbils d'ara i de fa només quatre anys, per tant, hi ha una part positiva d'acció de govern, però també hi ha una millora clara de les condicions tecnològiques, han millorat també, per exemple, clarament els serveis aeris, però, entenem que els serveis a peu de foc no han millorat de forma significativa i és l'objectiu fonamental pel qual es presenta aquesta moció.

Nosaltres pensem que, malauradament, qui ha d'apagar en primera línia de foc els incendis, les brigades forestals, continuen estant en unes condicions greus de precarietat, precarietat en les seues condicions laborals, de precarietat en la manca de condicions de treball, contractes de tot tipus, temporals. Nosaltres entenem que hi ha moments en els quals es imprescindible que s'augmente el nombre de persones de les brigades forestals perquè entenem que hi ha moments de màxim risc i hi ha moments on cal augmentar la vigilància; el que no podem entendre és que hi hagen reforços només per a dos mesos perquè, realment, la distribució dels incendis forestals no és només una qüestió de dos mesos, sinó que s'està ubicant en una sèrie de punts.

Per tant, la primera proposta que es fa en aquesta proposició és molt clara: que totes les brigades forestals tinguen un contracte mínim de sis mesos a l'any. I és una proposta que entenem que és clara perquè, d'alguna manera, possibilitaria de fet dignificar aquestes brigades i augmentar la seua eficàcia. Hem de recordar que en aquest moment hi ha contractes per dos, per tres, per quatre mesos, a més dels contractes a més llarg termini. Pensem que és una mesura imprescindible per a millorar la qualitat del servei, a més de per a dignificar els treballadors, i pensem també que és una millora imprescindible per a millorar també que aquestes persones tinguen els coneixements adequats i no siga el típic treball d'"avui estic aquí, un altre dia en una altra cosa".

Però hi ha més coses. Hi ha un altre aspecte que a nosaltres ens sembla important. Les brigades forestals en aquest moment, i hem de dir que des d'Esquerra Unida s'ha denunciat de forma repetida i reiterada, no tenen mecanismes d'alarma ràpida, no tenen recursos moltes vegades per a fer front a cap tipus d'emergència, no tenen una base d'operacions, no tenen moltes vegades pràcticament res. La proposta que fem, per tant, és clara, i ho hem debatut amb els treballadors: hem de transformar les actuals brigades forestals en un servei de bombers i emergències rurals, que tinguen els mecanismes d'actuació ràpida i que tinguen els mecanismes de comunicació imprescindibles per a fer front no només als incendis, que és el primer gran problema, sinó també i de forma molt clara a altres emergències que es puguen produir en zones rurals, que moltes vegades per incidències climatològiques, per problemes de transport, per incidències fins i tot d'urgències sanitàries, necessiten tenir clarament un servei d'emergències rurals. Insistim. Hi ha moltes emergències que no estan contemplades. Pensem que és imprescindible avançar en aquesta direcció.

Nosaltres entenem que aquesta seria la segona proposta que fem en aquesta proposició, la creació d'un servei de bombers i emergències rurals. I ens diran, i estem d'acord en principi: "s'està parlant amb els sindicats, amb els agents socials, la possibilitat de crear un cos de bombers únic". En principi ens sembla bé, volem discutir-ho però en principi ens sembla raonable, entenem que enllaça perfectament amb la nostra proposta. Dintre d'aquest cos únic nosaltres tenim clar que hi hauran d'haver bombers especialitzats en emergències per exemple en la indústria, com en emergències per exemple en les vivendes d'una gran ciutat, amb una problemàtica específica; però hi han d'haver bombers especialitzats en emergències de tipus rural. Per tant, esperant aquesta proposta que avance, pensem que no és en absolut contradictori. Nosaltres hem de reiterar que fins i tot el conseller d'Administracions Públiques, amb els agents socials i fins i tot aquí, ha parlat de la possibilitat d'aquesta proposta, i ens sembla bé i pensem que s'hauria d'avançar clarament en aquesta direcció.

I la tercera proposta jo crec que és clara. Si estem d'acord amb açò, anem a ficar recursos perquè açò es puga produir. Nosaltres enteníem que s'havia de fer ja en l'any 2000. El temps de discussió d'açò, el fet que nosaltres presentàrem en el seu moment esmenes als pressupostos de la Generalitat per a l'any 2000 en aquest sentit i que varen ser rebutjades, fa que en aquest moments, com hem dit abans, no puguem plantejar-ho per a aquestos pressupostos, però sí que entenem que és imprescindible avançar en aquesta direcció de cara als pressupostos de l'any 2001.

Jo crec que hi ha una cosa que és molt clara, i amb açò acabaria. El món rural té la necessitat urgent de tenir uns serveis de bombers i d'emergències que possibiliten resoldre, en primer lloc, el foc en el bosc en condicions adequades; però, en segon lloc, té la necessitat també de tenir un servei d'emergències que puga fer front als problemes climatològics, als problemes de tot tipus que es plantegen en zones moltes vegades d'una comunicació insuficient, clarament insuficient, que en definitiva aquesta gent, si volem fixar-la en el seu territori, ha de poder gaudir en el seu moment també d'uns serveis com són els serveis de bombers i d'emergències rurals.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Grups que no han presentat esmenes i vulguen fixar la seua posició? Pel Grup Parlamentari Socialista, el senyor Peris té la paraula.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

El Grup Socialista­Progressistes volem fixar la posició en aquesta moció presentada per Esquerra Unida del País Valencià.

Significar també que estem debatent, estem fent un debat pràcticament sis mesos després de la primera part del debat, i per tant, d'alguna manera m'imagine que a alguns, als no especialistes en temes d'incendis forestals dels companys i companyes del Parlament, els serà difícil seguir el debat. I també estem fent un debat que, després de tota la presència de tot el grup dels membres del govern aquest matí per a veure quina era la resposta del senyor president sobre si l'oposició acceptava o no les propostes de consens, està clar que el tema de l'extinció d'incendis ja li preocupa menys al Govern Valencià, que en aquests moments està absent totalment d'aquesta Cambra; ni tan sols o bé el conseller de Medi Ambient o bé el conseller d'Administració Pública i Justícia, que entre els dos es repartixen les responsabilitats o les irresponsabilitats en matèria d'extinció d'incendis, i que efectivament han deixat el Parlament.

Nosaltres anem a votar a favor de la moció que presenta Esquerra Unida del País Valencià, perquè és preocupant, malgrat la millora en mitjans, en mitjans quantitatius a l'hora de l'extinció d'incendis, malgrat la millora és preocupant que estem en xifres, hi ha hagut un notable increment, hi ha hagut un augment, ha pujat el nombre d'incendis.

És cert que les hectàrees s'han reduït, però també és cert que hi ha molts incendis, cada vegada hi ha més incendis. Estem en l'any 99 amb més de 546 incendis forestals, que es repetixen; en alguns casos, en els mateixos llocs s'han produït en un any vuit i nou incendis, en la mateixa població o en el mateix hàbitat. I això vol dir que hi ha tota una sèrie de factors encara que estan ahí, premeditats uns i no premeditats uns altres, per altres causes, que estan fent que encara tingam un nombre elevat d'incendis forestals. I que, malgrat la baixada de les hectàrees incendiades, la nostra comunitat durant l'any 99 va fer l'aportació al conjunt de les hectàrees incendiades de l'estat espanyol del 10%; és a dir, la nostra comunitat va aportar, del conjunt d'hectàrees incendiades en el conjunt de l'estat, el 10% d'eixes hectàrees eren hectàrees valencianes. I per tant, en un incendi, ja en un bosc valencià moltes vegades cremat, continua sent molt gran el nombre d'hectàrees incendiades en el nostre territori.

I l'any 99, efectivament, es van incendiar més hectàrees que en els quatre anys anteriors del govern del senyor Zaplana. L'any 99 eren al voltant de 6. 000 hectàrees, més de 6. 000 hectàrees, que són més que la suma dels altres quatre anys d'incendis. Això vol dir que encara queda molt a fer en el tema d'extinció d'incendis i, sobretot, i després ho vorem en una altra moció, en el tema de la prevenció d'incendis.

I què cal millora en el tema de l'extinció d'incendis? Per què estem d'acord amb la moció que presenta Esquerra Unida, efectivament, de l'augment de les partides pressupostàries i sobretot amb la major professionalització, que al final crec que és el que plantegen realment quan parlen d'un servei especialitzat de bombers rurals? Què és el que cal millorar sobretot? Cal millorar la formació, els mitjans de les persones, la coordinació, o siga, la cohesió d'eixes diferents brigades, i l'actuació en el moment dels incendis. Tenim brigades de la Generalitat, brigades de la diputació, contractades de maneres diferents, amb uns contractes d'un tipus, amb uns contractes d'un altre, després entren a més els consorcis. I de vegades, els mateixos tècnics, els mateixos responsables de l'extinció d'incendis, després d'un gran incendi han manifestat la necessitat de millorar molt la formació, la professionalitat, els equipaments i després la coordinació entre tots els cossos que actuen a l'hora d'anar a un incendi.

Vam poder veure com el gran incendi de l'any passat, que cremà més de 3. 000 hectàrees, l'incendi de la serra d'Enguera, quan després els tècnics responsables de la seua extinció es plantejaven les causes i es plantejaven com s'havia actuat, ells mateixos reconeixien la necessitat de millorar molt el treball d'eixes brigades, que venien a més exhaustes d'un altre incendi, venien del parc natural del Montgó, i per tant, era difícilment abordable eixe incendi; que no emetien en les mateixes freqüències en les ràdios, i es manifestava, després d'aquell gran incendi, com a l'incendi havien aparegut dèsset caps de bombers, i que era difícilment organitzable atacar l'incendi, intentar paralitzar l'incendi quan hi havien dèsset responsables de manar, i per tant, era complicat.

Al final, si totes eixes brigades que treballen en la muntanya o que haurien de treballar en la muntanya. i no solament en els incendis sinó en totes les tasques de silvicultura preventiva, de tindre el bosc preparat perquè, si s'inicia l'incendi, no córrega eixe incendi, és a dir, tota la tasca de previndre l'incendi donat que hi ha gent que encara està interessada a cremar el bosc. Per tant, eixa millora d'eixes brigades, eixa actuació, jo crec que és la base de la proposta de la necessitat d'unificar eixes brigades que estan en la muntanya, dotar-les de major professionalitat, de major estabilitat laboral, de major formació. I després, això no estaria, nosaltres considerem, i així ho ha manifestat durant la seua intervenció el portaveu d'Esquerra Unida del País Valencià, no estaria en contradicció amb desenvolupar la Llei d'emergències per tal que hi haguera una unificació en el manament a l'hora d'abordar els incendis. No es poden tindre en els incendis quatre o cinc tipus de persones amb quatre o cinc tipus de mitjans amb quatre o cinc tipus de formació i amb dèsset senyors que han de manar de l'incendi. Per això jo crec que és important una política d'augmentar les partides, de millorar la professionalitat i d'actuar.

Perquè eixes xifres ens han de preocupar, ens han de preocupar perquè estem en any de sequera. S'ha actuat, s'ha manifestat aquests dies, tant el conseller o representants de la Conselleria d'Administració Pública, de la Conselleria de Medi Ambient, s'ha fet una campanya; el Govern Valencià s'ha adreçat a tots els ajuntaments, s'ha fet un decret el qual recorda i demana als ajuntaments que es facen esforços de vetlar per l'acompliment d'eixe decret, d'evitar que en eixa Setmana Santa, que més gent va a la muntanya, poden haver més possibles incendis, fins i tot no intencionats, i efectivament puguem tindre més moments als que acudir, i ja en anys de sequera. I la no-preparació, la no-professionalització, la no-millora en eixos materials, la no-unificació del manament, pot ocórrer que no tingam tanta sort com en els anys de pluja i, una vegada començat un incendi en una muntanya molt seca perquè tenim, efectivament, sequera, i en un dia que faça ponent, les xifres que en la passada campanya electoral tantes vegades es van utilitzar de dir: "la gran actuació contra els incendis forestals del govern del president Zaplana" es tornen, siguen, preocupants. I a mi i al nostre grup no ens alegraria, però una vegada en un mal moment, si es produïx climàticament, si la muntanya està seca i bufa el ponent, hem de tindre molts més mitjans i molt més preparats per a actuar rapidíssimament, perquè efectivament això no hi ha qui ho pare i se'ns podrien disparar les xifres.

En quatre anys, efectivament, tinguérem molt poques hectàrees cremades, però l'any passat ja en van ser 6. 000, i enguany hem de fer tot el possible per millorar eixa estratègia. I per això ens haguera agradat, sobretot, que la moció s'haguera pogut discutir en octubre o novembre o a principis de novembre de l'any 2000, i si haguera estat aprovada per majoria, haguera pogut entrar en els pressupostos que van discutir després i ara estaríem en unes partides millors i en una actuació millor, i possiblement ja tindríem, si la majoria d'aquest Parlament així ho considera, tindríem muntat el servei de bombers rurals, que ara, si així ho considera el Parlament, el podríem tindre muntat per l'any 2001. Per tant, nosaltres anem a votar a favor d'eixes mesures proposades per Esquerra Unida.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Quirós Palau:

Se llevan un mes votando en contra protésicos dentistas, fisioterapeutas, biólogos, informáticos, diseñadores y decoradores, o sea, todos esos colectivos no esperen que se vayan con ustedes nunca, y ahora vienen aquí pidiendo que se haga el servicio de bomberos rurales. O sea, ustedes están por el corporativismo sindical o laboral y están en contra del asociacionismo o corporativismo, como usted quiera, profesional. Eso se llama, oiga, qué se yo, planteamientos completamente viciados. Además con un agravante, con un agravante, que todos estos señores piden motu proprio agruparse, o sea, nos solicitan que les demos la bendición. Y estos otros no le han pedido a usted nada. Es una intromisión en sus deseos de asociacionismo y, en cambio, es una negativa a todos estos colectivos que por lo visto empecinadamente, visceralmente, ustedes se oponen a sus justos deseos.

Esa es su postura, a unos sí, a otros no. Pero simplemente porque tienen un matiz, qué sé yo, político más afín a ustedes; no les entiende nadie. Ese grupo que era numeroso se va encogiendo, se va reduciendo, se va apretando, aplauden tres, y sigan por ahí, sigan por ahí.

¿Usted cree que con esto. vamos, es criticable? Cuando se viene de aquí, se viene de aquí y se atreven a decir "oiga, que se pone en peligro no sé qué, señor conde que se le quema el bosque". No se le quema al conde, se le quema a los valencianos. Ellos creían que el bosque era del conde y decían "uh, el conde, que se le queme, da igual, mira tú, aún le queda mucho dinero". Y los condes, que se habían marchado ya a la industria, o qué sé yo, a hacer películas, y decían "mira el conde, mira el conde, se ha quedado sin bosque". Hasta les llevamos a la opinión pública y el conde ya no tenía bosque, era nuestro, era nuestro. Ya no hay condes con bosques, porque, claro, como se lo queman los socialistas para qué vamos a hablar. Mírelo.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Quirós Palau:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor portaveu del Partit Popular, mire, jo només dir-li una cosa. En els incendis, en l'economia, en la climatologia i també en la política hi ha cicles, també en la política. El que passa és que a vegades els cicles són amples i costa temps de veure'ls i la vida de les persones a vegades la seua edat. Però també en la política hi ha cicles. Bé, està clar, estem en un cicle determinat que ho han marcat les eleccions democràticament, però, val, ja parlarem.

Per tant, nosaltres tenim cinc diputats, li vull recordar que van haver moments que en tinguérem menys, i anem a continuar treballant des de les nostres posicions amb moltíssima tranquil·litat, serenitat i fermesa. Tranquil, vosté des de la seua majoria, tranquil, però nosaltres també tranquils amb les nostres posicions.

Mire, primera cosa que li volia dir jo. Per favor, quan vosté m'ha dit que s'ha arribat a un acord per contractar unes brigades forestals per a nou mesos i que jo demane sis mesos. Per favor, llisca, li demanaria que llegira. Totes les brigades forestals siguen contractades com a mínim. ¿sap vosté que vol dir com a mínim, sap vosté què vol dir com a mínim? Ara li pregunte: hi ha agents de brigades forestals que són contractats per dos mesos, per tres mesos i per quatre mesos? Sí. I vosté ho sap. Ens estem referint a estos, com a mínim sis mesos. Per tant, tot açò que ha dit vosté de veritat que no té res a veure amb la realitat, no té res a veure amb la realitat. Un com a mínim és molt clar, és nítid i és contundent i, evidentment, jo crec que no autoritza massa el plantejament que vosté ha fet. Ens alegrem moltíssim que s'hagen contractat per nou mesos determinats grups i abans havien estat contractats per nou mesos i altres per tot l'any. No estem parlant d'açò; estem parlant dels qui estan contractats per dos, per tres, per quatre i per cinc. Que vosté sap que estan, que vosté sap que estan. I d'estos estem parlant. Primera cosa molt clara.

Que vosté em parle dels col·legis. Li puc assegurar, si algun dia el seu grup presenta un Col·legi de Bombers, que és possible, perquè l'estan presentant de pràcticament tot, li tornarem a votar en contra. Però no estem parlant d'açò. Li tornarem a votar en contra, senyor diputat. El mateix que ho hem fet en els altres col·legis, perquè és la nostra posició. No estem parlant d'açò. Estem creant, estem demanant que es cree un cos, i un cos no és un col·legi professional. I vosté ho sap molt bé. Un cos de bombers rurals, açò és el que demanem. I parlar dels col·legis professionals és molt interessant, hem parlat moltes vegades. Però és ajuntar dues coses que no tenen res a veure. Jo crec que està clar.

Mire, a nosaltres ens segueixen preocupant, a part del que li hem dit i li hem manifestat; hi ha una Llei d'emergències, la veurem; hi ha la possibilitat d'unificar el tema dels bombers, ho veurem. Però nosaltres considerem que segueix sent urgent professionalitzar a les brigades forestals, dotar-les de mitjans. I el camí per a nosaltres, i ho hem comentat també en els sindicats, ho hem estat discutint i d'alguna manera aquesta proposta no és una proposta només d'Esquerra Unida, és també a nivell sindical, pensem que és imprescindible professionalitzar-lo, dotar-los de mitjans. Això és el que pensem. I pensem que és el que falla.

Perquè mire, vosté ens ha ensenyat la famosa gràfica. Però en esta gràfica hi ha una cosa que és molt clara, malgrat el que vosté diga, no és demagògia, és la dura realitat. En l'any 999 es van cremar més hectàrees que en els quatre anys anteriors. Sume, està claríssim. I li he dit, és cert, i em temia que em tornaria a traure la gràfica açò. Però mire, si agarra la gràfica i busca en Internet algú que aporte més dades, veurà que si tira un poc cap arrere, no només pose des dels anys 90, veurà que hi ha cicles en els quals, els resultats ­i jo no vaig governar, però són les dades objectives, també va passar en temps de Franco, eh­, el resultat de les hectàrees cremades era incomparable als dels seus anys, i després van venir les desfetes.

I li pose un altre exemple que vosté m'ha posat. El cas de Catalunya. Estupend, clar, jo el conec, jo l'he vist, he vist les hectàrees, 28. 000 hectàrees cremades. I sap què deia el president de la Generalitat, abans d'aquesta desfeta? Que havien resolt el tema dels incendis forestals; si no, revise les actes del Parlament de Catalunya. Ja ho havien arreglat per a sempre. No. També ho deia el president de la comunitat gallega, havien arreglat els incendis per a sempre, i no. Els incendis són cíclics. I m'agradaria no comprovar-ho al País Valencià. El que voldria és que no es comprovara aquí, perquè tots patim. No és un problema del senyor conde, el bosc és de tots, de tota la societat. Jo crec que eixe tema està molt clar.

I aleshores nosaltres li advertim, els indicadors diuen que l'any 99 les coses han anat molt pitjor que en els altres quatre anys. Totes les dates diuen que el punt que està fallant és el treball en les brigades forestals. Nosaltres pensem que el que s'ha de fer és el que plantegem en aquesta moció. Evidentment vostés faran el que voldran. Tenen el seu dret democràtic a fer el que vulguen. Però que els hi quede clar que en el tema de les emergències rurals vostés l'estan abandonant, el continuen abandonant a la seua sort. Perquè si no hi ha un cos especialitzat en els temes d'emergències rurals ­o en la primera però no en la única, jo compartisc el tema dels accidents, i el tema de les nevades, i el tema de les incidències climatològiques i moltes altres, jo el compartisc, està clar que el compartisc­, però si vostés no treballen en aquesta direcció, estan treballant exclusivament només per a les grans ciutats, i estan abandonant aquestes zones que són fonamentals per al nostre país, a què tinguen unes emergències tercermundistes. Eixa és la dura realitat, senyor diputat.

Vostés veuran el que fan. La nostra proposta és molt clara. A nosaltres la gent que viu en el medi rural ens sembla que ha de tenir uns mitjans dotats, comparables a les seues necessitats, als que es tenen en les grans ciutats. I per a açò han de tenir unes brigades.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. especialitzades. Eixe és el problema. Les altres coses que ens ha contat vosté, doncs són divertides.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ribó.

Senyor Quirós.

El senyor Quirós Palau:

Con la venia.

Y mire, si vinieran los bomberos a pedir el Colegio de Bomberos nosotros lo aprobaríamos. Esa es la diferencia. Que usted diría: "no, que sea el sindicato de bomberos". Nosotros estamos abiertos al deseo de la sociedad. Ustedes son los que ni entienden a la sociedad ni la sociedad les entiende tal como van, tal como van.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyor Quirós.

El senyor Quirós Palau:

La senyora presidenta:

Senyor Quirós.

El senyor Quirós Palau:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Quirós.

Anem a iniciar la votació.

Senyories, comença la votació. (Pausa. Remors) Dado que hay 37 votos a favor, 37 en contra y ninguna abstención, la suma de ambas tiene que figurar 74 presentados y no 75. Y dado además que ha habido empate en la votación, se vuelve a repetir la votación. (Pausa)

Senyories, comença la votació. (Remors) (Rialles)

(Se suspén la sessió a les 14 hores)

(Es reprén la sessió a les 14 hores i 18 minuts)

La senyora presidenta:

Senyories, comença la votació. (Pausa. Remors) El resultado de la votación es de 38 votos a favor, 40 en contra, ninguna abstención. Por lo tanto, queda rechazada la moción subsiguiente a la interpelación del Consell sobre política general del Gobierno Valenciano en el tema de extinción de incendios forestales presentada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida.

Se suspén la sessió que es reprendrà a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 20 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

Preguntes números 1. 351/99, 1. 352/99, 1. 353/99, 1. 354/99, 1. 355/99 i 1. 356/99 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre l'Hospital Lluís Alcanyís de Xàtiva i sobre pacients de l'àrea 13, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 28).

El senyor vicepresident primer:

Reprenem la sessió, amb les preguntes que la il·lustre diputada Àngela Llinares i Llorca, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, li formula al conseller de Sanitat i que quedarien agrupades de la següent manera: de la 1. 351 a la 1. 356, ambdues incloses.

Senyora Llinares, per a la seua defensa, té vosté la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, tota esta bateria de preguntes sobre l'Hospital Lluís Alcanyís de Xàtiva estan motivades perquè en el mes d'octubre, tres anestesistes, que tenien una espècie de contractes basura o una cosa així en el Lluís Alcanyís, van ser contractats dos a l'Hospital de la Ribera i un a l'Hospital General de València. Això va passar en el mes d'octubre. Quan jo li faig a vosté el preguntat, eixos tres anestesistes no estan encara substituïts. Hauria d'haver-ne tretze i n'hi ha deu.

En dos mesos, només en dos mesos, hi ha 142 intervencions menys en el Hospital Lluís Alcanyís, hi ha 59 quiròfans reduïts. I això provoca un augment en la llista d'espera, provoca la derivació al pla de xoc de tota una sèrie de pacients. I, per tant, provoca que la medicina privada tinga més beneficis perquè més gent va a la llista d'espera. Això provoca que els malalts que són de Xàtiva s'hagen de desplaçar i que tinguen tota una sèrie de problemes i tota una sèrie d'entrebancs.

Però és que damunt hi ha més coses. I és que les clíniques privades on es van estos malalts del pla de xoc, a la millor troben que l'operació té massa dificultats i llavors no els admeten, no volen. I allò altre que també passa és que els operen, però després no es preocupen del postoperatori i han d'anar al Lluís Alcanyís.

Tota esta sèrie de coses, que quan jo li faig a vosté el preguntat no s'han solucionat encara, són les que em fan que li faça totes estes preguntes que li acabe d'explicar i que són, en resum, el que li acabe de dir.

Té constància el senyor conseller de l'augment del nombre de pacients en llista d'espera a l'Hospital Lluís Alcanyís de Xàtiva? Té constància el senyor conseller de l'augment de pacients derivats al pla de xoc de llistes d'espera? Té constància el senyor conseller que se'ls intervé quirúrgicament en clíniques privades i són atesos per a la seua recuperació en l'Hospital Lluís Alcanyís? Coneix el senyor conseller les circumstàncies que pacients de l'àrea 13 han estat rebutjats per les clíniques privades del pla de xoc? Quan té previst que es recupere el ritme d'intervencions quirúrgiques? I quan pensa suplir les tres places d'anestesista?

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Señora Llinares, a finales del pasado verano, tres anestesiólogos que formaban parte de la plantilla del Hospital Lluís Alcanyís de Xàtiva solicitan una excedencia, y esto ocurre en un espacio de tiempo, como usted ha relatado, muy breve. Como consecuencia de ello, la plantilla correspondiente al servicio de anestesia pasa de trece especialistas a diez.

En su siguiente pregunta, señoría, usted pregunta si tiene constancia la conselleria del aumento de pacientes derivados al plan de choque de la lista de espera quirúrgica del Hospital Lluís Alcanyís. Y aquí, señoría, me gustaría precisar que no sólo no ha aumentado el número de derivaciones, sino que ha disminuido de forma progresiva. Luego le puedo dar, si usted lo desea, la evolución a lo largo de los años. Pero solamente tomando el inicio y el final de la pasada legislatura, a grosso modo, en el año 96 se derivaron 405 pacientes y 152 en el 99. Y se mantiene durante los primeros meses de 2000, se mantiene esa tendencia. Y también hemos de recordar que la aceptación o no de la derivación es voluntaria por parte del paciente en función del Decreto 97/96, que es el que establece el plan de choque.

En su tercera pregunta, señora Llinares, cuestiona usted si se conoce que muchos pacientes del área 13 son atendidos para su recuperación en el Lluís Alcanyís. Y aquí quisiera comentarle que la atención postoperatoria con los centros colaboradores, y en el marco de ese decreto que he citado, que es el del plan de choque, los centros colaboradores tienen la obligación de asumir la asistencia a lo largo de todo el proceso asistencial hasta la obtención del alta. Lo que ocurre es que existen excepciones, que son a las que usted probablemente se refiera, como son las de aquellas patologías tratadas con cirugía ortopédica y que requieren actividades rehabilitadoras posteriores. Esta circunstancia específica obliga a que el paciente deba ser atendido con medios propios en la red hospitalaria pública.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora Llinares. (S'interromp la gravació)

Senyora Llinares, per favor, si vosté és tan amable. ara ha polsat bé i jo li done a vosté la paraula. Per tant, ja pot parlar.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor conseller, jo, de totes les dades que vosté em dóna, mai li faig massa cas. Ni a les dades que dóna ni a totes les lleis en què es bassa. Jo, de la discussió que hem tingut esta vesprada, i dels preguntats i la seua resposta, només he aclarit una cosa: que faltaven tres anestesistes i que els tres anestesistes tenien un contracte basura en la sanitat pública i se n'han anat a la sanitat privada.

Resulta que la sanitat privada esta enduent-se als millors especialistes ­almenys als especialistes­ i la sanitat pública no està fent res per a retindre eixos especialistes. No passa només en els anestesistes, sé que passa en més especialitats, que un dia li ho preguntaré i vosté m'haurà de donar alguna explicació en esta Cambra. Llavors, és com degenerar la sanitat pública, no preocupant-se precisament de qui l'ha de dur endavant, que són els metges i que són sobretot els metges especialistes. Això és el que jo li reprotxe hui ací, que vosté no es preocupe de conservar al personal sanitari, que és qui de veritat ha d'atendre la salut del públic.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Llinares.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Vol fer el favor de polsar, senyora Llinares? Gràcies.

La senyora Llinares i Llorca:

És que m'agradaria agrupar la 70, 71, 72, i 73 també. M'agradaria agrupar la següent també, la 73 també.

Preguntes números 70/00, 71/00, 72/00 i 73/00 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre els centres d'atenció primària i sobre els centres d'atenció hospitalària, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 28).

El senyor vicepresident primer:

Senyora Llinares, llavors quedaria, atenent a la seua petició tal raonable i tan justa, agrupades la 70, 71, 72 i 73.

Té vosté, per tant, la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Tinc la paraula?

El senyor vicepresident primer:

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, vosté sap que al principi d'estar ací, en el mes d'octubre, en el mes de setembre, jo li vaig fer tota una sèrie de preguntats perquè vaig anar a tota una sèrie d'hospitals i em vaig enterar de tota una sèrie de coses. I en eixos preguntats, doncs, vosté va dir que sí, que s'arreglarà, que vosté ho arreglaria, que estava en tràmit, que està parlant-ho, que sí, que la mesa sectorial, que si. i que ho arreglaria. I, aleshores, jo li vaig dir: molt bé, senyor conseller, dins de tres o quatre mesos li tornaré a fer el preguntat. I este és el moment, este és el moment de tornar-li a fer els preguntats que li vaig fer, concretament sobre ­perquè la problemàtica em va resultar allí, em va saltar allí­, sobre el personal que treballava en l'hospital de la Mare de Déu dels Lliris d'Alcoi, sobre els riscs laborals, sobre la necessitat de fer reconeixements mèdics als metges, als infermers i al personal que treballava allí i sobre que tingueren també un metge d'empresa com qualsevol empresa que té un nombre determinat de treballadors.

Han passat quatre o cinc mesos i, aleshores, per no fer-ho per cada àrea de salut, sinó per a fer-ho en general. Vosté ho ha fet, senyor conseller? Les preguntes són: Preveu la conselleria fer un estudi de risc laborals en els centres d'atenció primària? Per quines raons no s'han fet durant nou anys ­se'n recorda? , allí ja li deia els nou anys, ara li ho torne a repetir­ controls de salut al personal de les plantilles de centres d'atenció primària? I quan té previst la conselleria dur a terme controls de salut en la plantilla de centres d'atenció primària? Té previst la conselleria de Sanitat crear la plaça de metge d'empresa a centres d'atenció hospitalària?

Li torne a repetir com li vaig dir allí, que on més riscs es té de tindre problemes de salut laboral és a un hospital i, per tant, que no es tinguen estes coses és una cosa que aleshores em deixava bocabada i que hui també.

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, la mateixa resposta. Jo, la veritat és que no la tinc ací, però en el moment que en el Diari de Sessions tinga la resposta de hui ho confrontaré amb aquella i la veritat és que jo pense que paraula amunt, paraula avall, la mateixa resposta que em va donar aleshores m'ha donat hui.

A mi em dóna la sensació que, en fi, tot açò del risc laboral i de la prevenció del personal que treballa en sanitat s'en va a las calendas graecas que vosté sap que no existeixen.

Bé, li dic el mateix que l'altra vegada. Dins de quatre mesos li ho tornaré a preguntar i aleshores sí que li duré les seues respostes, i si és el mateix, senyor conseller, haurà de reconéixer que no tenen cap ganes de fer-ho.

Mire, senyor conseller, no és una cosa que m'he inventat, és una cosa que és el personal, no solament de l'hospital d'Alcoi que és on va sorgir, sinó de més centres de salut i més hospitals que ho reclamen, ho troben fonamental que existisca allò de la salut laboral també per a ells. Aleshores, jo li cascaré totes les vegades que siga, almenys, mentre jo estiga asseguda ací.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes números 74/00, 75/00 i 76/00 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre els quiròfans d'urgències i sobre les intervencions d'urgència de La Fe, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 28).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

La mateixa il. lustre diputada, o siga, la senyora Ángels Llinares Llorca, del Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià, formula les preguntes 74, 75 i 76.

Senyora Llinares, té vosté la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, açò és una pregunta de peu d'obra, vull dir que me l'han explicada la gent que treballa allí.

A La Fe hi ha tota una sèrie de quiròfans d'urgències. Doncs, bé, tots eixos quiròfans d'urgències, molts d'eixos quiròfans d'urgències han estat gastant-se els mesos anteriors de fer-li jo la pregunta per a baixar les llistes d'espera. O siga, no és el pla de xoc ­perquè el pla de xoc. jo crec que la paraula només es gasta quan es contracta amb la privada­, però sí per a baixar les llistes d'espera.

Aleshores, això és una preocupació, perquè si el quiròfan està ocupant-se en una operació normal, els quiròfans estan ocupant-se ­dic els quiròfans en plural perquè no és un només­ estan ocupant-se en unes operacions normals i de sobte resulta que hi ha unes necessitats d'urgència ­i que ja ha passat, senyor conseller, i que ja ha passat­, doncs, aleshores què fem? Quines previsions té esta conselleria? Si no passa res, molt bé, no passa res, són uns quants quiròfans que tenim més i aleshores la llista d'espera baixa. Però, si sí que passa, què fem? D'aquí els preguntats que jo li faig. Té constància el senyor conseller de la utilització a diari dels quiròfans d'ugències de La Fe en intervencions quirúrgiques programes? Com es resolen les intervencions d'urgència a La Fe, tenint en compte que a diari els quiròfans previstos per a casos s'utilitzen per a intervencions programades? Té previst el senyor conseller ­i açò és el més important­ ampliar el nombre de quiròfans de La Fe donada l'activitat quirúrgica que suporten els existents?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Respecto a la previsión de la ampliación del número de quirófanos de La Fe, bueno, pues, de momento, evidentemente, no se prevé aumentar el número de quirófanos en dicho hospital, además de por los datos que le he dado, porque en el análisis comparativo con otros grandes hospitales de la red pública o del Estado, pues estamos dentro de lo que son los parámetros normales. Por ejemplo, el pabellón general de la Vall d'Hebron dispone de 22 quirófanos; el hospital universitario Miguel Servet, de Zaragoza, 30 quirófanos; el hospital universitario La Paz, 30 quirófanos; el hospital Ramón y Cajal, 34 quirófanos; y La Fe, como he dicho antes, 32 programados y 5 de urgencias.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora Llinares, té vosté la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor conseller. És la seua paraula contra la paraula dels treballadors. Llavors, en fi, ni vosté ho pot demostrar ni jo tampoc, perquè les dades. Allò que jo sé és que sí que hi han hagut moments que hi han hagut problemes; sí que hi han hagut moments, que no és que els problemes es poden presentar sinó que ja hi ha hagut algun moment en què hi han hagut problemes, perquè en els quiròfans d'urgència han estat fent operacions de tipus normal per a disminuir la llista d'espera, i això és el que va fer que part dels treballadors vingueren a contar-ho a fi que el problema es solucionara, perquè el problema, si hi havia una urgència, era urgent.

Vosté diu que no és de veres. En fi, no podem fer res. És la seua paraula front la paraula dels treballadors, però a la millor torne sobre l'assumpte. Una volta que els treballadors em donen les dades molt acurades i molt això, a la millor torne sobre l'assumpte.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta número 244/00 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre el reglament que desenvolupa la Llei d'ordenació farmaceútica, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 31).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller de Sanitat.

La pregunta 244, de la diputada Àngela Llinares i Llorca, del Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià, sobre el reglament que desenrotlla la Llei d'ordenació farmacèutica. Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Ara canviem de tercio, i la pregunta ara que li fem és sobre el reglament que ha de desenvolupar la Llei d'ordenació farmacèutica.

Vostés van fer una Llei d'ordenació farmacèutica en el 98, crec que va ser. Nosaltres allí vam presentar una esmena perquè. bé, la llei era com el Servef d'este matí: tot "es reglamentarà", "es reglamentarà", "es reglamentarà", i nosaltres vam presentar una esmena en aquells moments perquè en sis mesos es reglamentara tot a fi de no deixar-ho a l'arbitrarietat de la conselleria i perquè les coses estigueren clares des del primer moment. La tal esmena es va rebutjar, i vostés van fer una disposició final que dia que "el Consell de la Generalitat i la Conselleria de Sanitat queden autoritzades per a dictar quantes disposicions reglamentàries siguen necessàries per al desenvolupament i l'aplicació de la present llei". La veritat és que a hores d'ara res s'ha fet, i la reglamentació és importantíssima, i és tan important com, per exemple, la discussió que vam tindre vosté i jo ­que no tenia raó vosté­ sobre donar una oficina de farmàcia. O siga, reglamentar això, que hi ha la tira de professionals que necessiten que això estiga ben clar i no tindre les seues oficines de farmàcia en l'aire i ara depenent d'açò i després depenen d'allò altre, necessita estar reglamentat. Bé, eixa és una de les tantes coses que el reglament d'esta llei necessita desenvolupar. Per això li preguntem a vore això, quan.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rodríguez Marín:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Llinares i Llorca:

M'alegre, senyor conseller. Hi ha tota una sèrie de coses de què no ha dit data, però de les altres que ha anat dient data, així com en octubre, unes en juny, juliol, que en octubre n'hi hauran moltes que ja estaran en el Butlletí. M'alegre en grande, però el que sí que no hi ha manera per on agarrar-ho és això d'eficàcia contra consens. Això no, senyor conseller, això no. No, no. Un aplega al consens en mitja hora si vol, eh? Però un haurà de voler i l'altre haurà de voler.

I clar, vosté diu que sis mesos és massa poquet, però dos anys, més de dos anys, tres anys, tres anys això és massa lent, és no voler aplegar al consens, o voler que el consens s'eternitze a vore si, en fi, si les coses maduren per se i després a la millor no hi ha res a fer. No torne a explicar això que el consens ha de ser lent, que no hi ha de què. Ja m'ho ha dit la volta anterior amb allò del risc laboral, i duen la tira d'anys també intentant solucionar això en la Mesa de Sanitat.

Per la resta, en fi, m'alegre. En el mes d'octubre, si totes eixes reglamentacions no estan en el DOGV, de veritat que entenc que li ho tornaré a preguntar.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes números 248/00 i 249/00 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre la ubicació d'un SAMU i la construcció d'un centre de salut a Ibi, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 31).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Les preguntes 248 i 249 queden agrupades i les formula la il·lustre diputada Àngela Llinares Llorca, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida al País Valencià, sobre la ubicació d'un Samu a Ibi i sobre la construcció d'un centre de salut a la mateixa localitat.

Per tant, té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor conseller, en principi açò ja li ho vaig explicar quan vaig demanar el segon hospital per a la Marina Baixa en la Comissió de Sanitat. En un principi, en cada capçalera de comarca es va fer un hospital i en l'hospital ara en general s'ha posat un Samu, un Samu en la capital de comarca, que ja tenen l'hospital i ja tenen el centre d'especialitats. Bo, les comarques són molt grans i s'ha d'anar al segon escaló. I el segon escaló és, per exemple, allò que existisca un Samu en el poble d'Ibi. Perquè resulta que en tota aquella comarca només hi ha una ambulància a Castalla. I eixa ambulància no té UCI. Aleshores, quan aplega l'ambulància a Ibi i quan el malalt se'n va a Alcoi pel camí pot passar qualsevol cosa. I, aleshores, cal començar a instal·lar serveis sanitaris fora de la capital de comarca i cal començar a instal·lar Samu i cal començar a instal·lar centres d'especialitats, conforme li preguntaré dins un ratet.

Aleshores, ara la nostra pregunta és si en Ibi té pensat la ubicació d'un Samu i per a quan. O siga, el Samu sí que està a Alcoi, però haurà d'estar en algun poble que estiga lluny d'Alcoi i arreplegue a tota una sèrie de pobles al seu voltant. I si té previst la conselleria construir el segon centre de salut a Ibi, on crec que els terrenys ja els tenen.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Llinares.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Molt bé, senyor conseller, així m'agrada a mi, a Ibi no va un Samu i a Ibi no es construeix el segon centre de salut primària. En fi, açò són coses clares. De totes maneres allò de la ubicació del centre no és un problema logístic, açò no té res a vore. La ubicació del Samu és un problema de temps, d'aplegar de seguida. I d'aplegar de seguida sí que està bé que hi haja un a Alcoi en el centre, però té vosté l'obligació de posar, per una banda, jo des de ací mirant, des de la Vila mirant cap a l'esquerra, cap a Ibi, i per altra banda cap a Muro, té obligació de posar-ne un altre. Però això ja ho aclarirem.

Això és un problema de temps i per tant de salvar vides, no és un problema logístic. Però, en fi, m'ha encantat que m'ha contestat d'una manera clara. Allò de les estadístiques i tot això, això no sé; allò del pollastre per a tots però si un se'n menja dos i un altre no se'n menja cap, això no sé.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Llinares.

El senyor conseller té la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta número 250/00 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre la construcció d'algun centre d'especialitats a les comarques de l'Alcoià i el Comtat, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 31).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

La mateixa il·lustre senyora diputada Àngela Llinares i Llorca, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, sobre la construcció d'algun centre d'especialitats en les comarques de l'Alcoià i el Comptat, que correspon a la pregunta número 250. Té la paraula, senyora diputada.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Mire, respecte a la sanitat les coses relatives no em serveixen a mi, respecte a l'educació tampoc, i respecte a moltes coses tampoc. Però això jo tinc igual, jo i qualsevol, si algú està en males condicions que diguen "mira, el de darrere encara està pitjor", això a mi em dóna igual, que els altres estiguen pitjor em dóna igual. O siga, que aquí el que cal veure és com estem nosaltres i quines necessitats tenim i com s'estructuren eixes necessitats. Que hi ha unes altres comunitats que estan pitjor? Bo, i, clar, i en el Tercer Món molt pitjor ­mira tu­ i en Àfrica Subsahariana. Si això està clar, eh? O siga, sempre hi ha gent pitjor. Això sempre, sempre.

Anem a la següent pregunta que és allò d'Alcoi. Continue en la mateixa mania. L'Alcoià i el Comptat són comarques molt amples. Tot està a Alcoi, tot està a Alcoi. Bo, necessitem un altre centre de especialitats. I necessitem un altre centre de especialitats en algun altre lloc. Caldrà fer-lo. On vol vosté fer-lo? A Ibi? Vol vosté fer-lo a Muro? Cap on vol fer-lo? Però caldrà fer un altre centre d'especialitats. És precís que comencem ja a fer coses als diferents pobles, de manera que no fem un gran hospital i un gran centre d'especialitats en la capital de comarca. Que eixes coses, les coses grandotes mai resulten bé. No es pot sempre estar ampliant urgències i ampliant no sé quants. No. I la comarca de l'Alcoià-Comptat necessita un altre centre d'especialitats.

Eixa és la pregunta. ¿És conscient el senyor conseller que les comarques de l'Alcoià i el Comptat és necessària la construcció d'algun centre d'especialitats en qualsevol altra població diferent a Alcoi? O siga, jo no li dic on l'ha de posar. Qui té les dades és vosté, conforme ha dit abans, i aleshores sap millor on es necessita el centre d'especialitats. Però que es necessita, sí. Són unes comarques estes, com totes les comarques, que són molt amples i aleshores és molt desplaçament eixe. Per tal d'evitar el desplaçament dels pacients.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada, senyora Llinares, té vosté la paraula. Vol polsar, per favor? Gràcies.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies.

Aleshores queda clar, senyor conseller, no pensa fer un segon centre d'especialitats a la comarca de l'Alcoià i Comtat. O siga, pensa que és preferible que els ciutadans es traslladen, és preferible que els ciutadans tinguen tota una sèrie de problemes i d'inconvenients abans que fer un altre centre d'especialitats. Doncs molt bé, les coses queden clares. Però l'atenció sanitària serà pitjor, sempre és pitjor quan un s'ha de traslladar que quan té el metge a prop i quan té les coses a prop.

I li torne a repetir, la comarca de l'Alcoià-Comtat és immensa, és molt grandota, i aleshores és precís anar situant centres d'especialitats en certs llocs per a què la gent ho tinga prop. Si vostés volen que parlem de la qualitat de la sanitat, és precís que facen centres d'especialitats, i un lloc és allí a la comarca de l'Alcoià-Comtat. No, i a més comarques també, i li ho diré. És precís disseminar estes coses en les comarques, i li ho trauré més ací. Ara, si vostés el que prefereixen és que sorgisquen clíniques privades, conforme estan sorgint, senyor conseller, conforme estan sorgint, bé, està clar que les respostes sempre seran estes, però la qualitat en la sanitat duu per a què el metge estiga prop de casa, no per a què un s'haja de desplaçar trenta quilòmetres per unes carreteres plenes de revolts i en tres graus sota zero.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Llinares.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes números 307/00, 308/00 i 309/00 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre la manca de servei de pediatria en la zona de salut 09, que formula el diputat Ramon Cardona i Pla, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 31).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Finalitzat el torn de preguntes que havia formulat la il·lustre diputada Àngela Llinares Llorca, passem a les del diputat senyor Ramón Cardona Pla, del Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià, sobre la mancança del Servici de Pediatria a la zona de salut 09, i que comprén les preguntes 307, 308 i 309. D'acord, senyor Cardona?

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Té vosté la paraula, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Cardona.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes números 542/00, 543/00 i 544/00 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre nomenament del director de l'Hospital de Sant Vicent del Raspeig i sobre nomenaments "a dit" dels directors d'hospital, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 34).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Iniciem, i acabem amb les preguntes al conseller de Sanitat, dos blocs, que serien la 542, la 543 i 544, de la il·lustre diputada Àngela Llinares i Llorca, del Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià, sobre el nomenament del director de l'Hospital de Sant Vicent del Raspeig, i sobre els nomenaments a dit dels directors dels hospitals. Queden agrupades, per tant, les preguntes, com ha assenyalat anteriorment. I per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

No està bé açò, eh? Vostés nomenen un director a dit per a l'Hospital de Sant Vicent del Raspeig, el Tribunal Superior de Justícia diu que està malament i que el cessen, i llavors el cessen en novembre del 99. Després, en el gener del 2000 tornen a nomenar a dit un altre director. Això no està bé, senyor conseller.

Tenen cinquanta-dos càrrecs directius que cal nomenar i que vosté va quedar en una mesa. bé, vosté; qui fóra de la Conselleria de Sanitat va quedar en una mesa sectorial a finals de l'any 99 la convocatòria del concurs públic. Almenys quan jo li faig a vosté el preguntat el tal concurs públic no ha sigut.

Abans hem tingut una lleugera discussió sobre si el consens o si la mesa sectorial, que si no sé quants, que si això ralentitza les coses, que si. Bé, ara no té la culpa la mesa sectorial. La mesa sectorial, vosté allí ha promés, tot el món vol, tot el món està d'acord i, en canvi, les coses no van cap avant.

No pot ser tanta discrecionalitat, no pot ser. Jo, en fi, m'imagine en un institut que el professor de Física canvia el govern i l'han de canviar, i al professor de Llatí canvia el govern i l'han de canviar. Això no és possible, això no és possible. Això és tornar al segle XIX. No, no és possible, senyor. És precís que existisca el concurs públic i és precís que existisca una institucionalització dels càrrecs directius de la sanitat; si no, les coses mai funcionen. Ja és una desgràcia que a la Televisió Espanyola s'haja de nomenar cada volta el director general de Televisió Espanyola, ja és una desgràcia que això no estiga institucionalitzat, però que els directors d'hospitals, que és una cosa tan baixeta ­tan baixeta vull dir en jerarquies­, que resulta que també siga una cosa discrecional i que canvia el govern i canvien tots els directors d'hospitals. No, senyor conseller.

D'ahí totes estes preguntes que es relacionen ambl'Hospital de Sant Vicent, però bé, són els cinquanta-dos càrrecs eixos que hi han per ahí, o siga, tots els càrrecs que vosté té nomenats a dit i que no ixen a concurs públic.

Moltes gràcies. No li faig les preguntes perquè. I perdone un segon, senyor president. Les altres m'agradaria que me les contestara per escrit, la 557, 558 i 559, l'apartat 10. D'acord, senyor president.

Gràcies, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada. Esta presidència pren bona nota de la seua indicació, i per tant, si ha sentit bé, vol dir que les preguntes següents a les que vosté acaba de formular ara, i que encara li queda temps per a la seua exposició i rèplica ­serien la 557, 558 i 559­, passarien a ser contestades per escrit. Estem d'acord, no? Moltes gràcies. I ara el senyor conseller té la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

El resultat de tot açò que vosté m'ha dit és que hi ha tota esta gent que està nomenada a dit i que va a continuar nomenada a dit, perquè, en fi, ací, com les coses són tan lentes que ara la llei va cap ací, després va cap allà i tot ha de ser molt lent i molt consensuat i molta història, és possible que acabem esta legislatura i resulte que el tal concurs no haja eixit. Doncs està malament. Això és una altra manera de degradar la sanitat. Estos nomenaments de tipus estrany, perquè vosté diu. "És que complix els requisits". Els requisits els deu complir un fum de metges, no solament els metges que vosté ha nomenat. Deuen haver la tira de metges que complixen eixos requisits per a ser directors d'hospital. I per tant, sempre és una cosa que crea mal ambient en l'hospital mateix, perquè és un hospital, però en qualsevol empresa, que al director se li nomene a dit i damunt a gust del partit que acaba de guanyar les eleccions.

Està clar de la seua resposta que és a dit i continuarà a dit. Bé, doncs està malament, senyor conseller, deixe'm que li ho torne a dir, està mal. És el que a mi em pareix que és anar lentament degradant la sanitat pública.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta número 195/00 al conseller de Medi Ambient, Fernando Modrego Caballero, sobre el parc natural del Fondo, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 31).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Havent-se admés que les preguntes 557, 58 i 59 passaven a ser contestades per escrit, entraven a continuació les preguntes 59, 60, 61 al vicepresident segon del Consell; per un escrit de la il·lustre diputada Àngela Llinares Llorca i la il·lustre diputada Dolors Pérez i Martí, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, sol·liciten que les referides preguntes incloses en l'ordre del dia del Ple de les Corts, de data 12 d'abril del 2000, siguen convertides a preguntes escrites. El que vol dir que passarem a les de Medi Ambient que fa el senyor Joan Antoni Oltra Soler, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, sobre el parc natural del Fondó, i correspon la pregunta a la número 195. Té vosté la paraula, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller de Medi Ambient. La pregunta fa referència a una qüestió que ens preocupa. Recentment vosté sap que li vaig fer una pregunta per escrit, de la qual, bo, hem tingut una resposta, d'alguna manera també confirma que la majoria dels parcs naturals valencians són uns grans desconeguts. O siga, n'hi ha, exceptuant algun en concret, el cèlebre del Penyal d'Ifach, que no sé si des del cèlebre xalet es controlarà d'una altra manera o no, però que pràcticament quasi acumula la meitat de les visites al parcs naturals valencians, la resta són uns grans desconeguts.

Nosaltres compartim la idea que en aquestos parcs hi ha en tots ells que establir unes zones de protecció integral que deuen estar molt reservades per diferents característiques. Però que una bona part d'aquestos parcs, i més en aquells o bé que són propietat pública o que la iniciativa pública, mitjançant convenis, com és el cas del Fondo d'Elx i Crevillent, doncs creiem que és molt interessant el incentivar el coneixement d'aquestes zones per al públic en general.

Nosaltres confiem en què si això es dóna, probablement la població valorarà molt més el fet de tindre eixe espai natural ací, valorarà molt més les inversions necessàries per a la regeneració i salvaguarda d'eixe espai, etcètera, etcètera. El contrari és contribuir a la. ofuscació, a la manca d'informació, i d'alguna manera degradar encara més, en molts casos, aquestos espais.

Per tant, en el cas en concret que ens ocupa sabem que és un espai que en gran part és de propietat privada, encara que la conselleria també té algunes zones de propietat pública adquirides en els darrers anys. Però també és cert que la comunitat majoritàriament propietària del parc ha estat rebent unes quantitats molt importants, signant uns convenis en la conselleria, de més de cent vint milions de pessetes en alguns casos, ara pareix que són vuitanta em pareix l'últim any. Però en tot cas són quantitats molt importants.

I nosaltres la pregunta en concret és que, davant les dificultats que es troben habitualment per a entrar allí: el procediment és un tant confús, cal dependre de la voluntat privada d'alguna gent, i especialment en els temes dels festius, el tema dels diumenges que és el dia que habitualment més gent podria anar, ací hi ha problemes seriosos per a poder accedir en unes certes garanties a aquestos espais. Per tant, la pregunta nostra és, davant d'eixa petició que ens consta que alguns col·lectius ecologistes han dirigit també a la seua conselleria, quina és la posició de vostés.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Oltra té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor conseller, en primer lloc dir-li que les visites, jo en la primera intervenció ja li havia dit que això lògicament cal regular-ho, i hi ha unes zones dins dels parcs que no deu entrar ningú a excepció feta del personal autoritzat, investigador, etcètera. Però hi ha altres zones que perfectament poden admetre visites. En tot cas li he de dir una cosa: les visites de les persones que van a vore els espais naturals, normalment no són les que més agressions ofereixen a eixos parcs naturals, és altre tipus de gent el que fa eixes agressions i als qui hi hauria que vigilar. Normalment la gent quan va en aquest tipus de visita, va en el màxim respecte, seguint les instruccions i els itineraris, etcètera, etcètera.

Altra cosa és que, clar, vosté ara diu: "és que és voluntat de la conselleria". Però en tot cas eixa voluntat és una voluntat que es veu massa lenta, perquè clar, el centre encara està. no sé si hauran posat alguna pedra, em pareix que encara no han posat una pedra del centre del Fondo, per no parlar d'altres. Però si en aquestos moments encara no estan delimitades possibles sendes per a visitar allò. Va massa espai tot el tema aquest. Quan el parc natural del Fondo està declarat com a tal des de fa dotze anys; crec que ha hagut un temps suficient per a què això es posara en marxa.

I després, home, el que sí que crida molt l'atenció és que se siga tan desconfiat en la visita de determinada gent, que se suposa que va en el màxim respecte, i que en canvi eixe mateix parc siga de lliure accés, per dir-ho d'alguna manera, per a altre sector de la població, com pot ser per exemple els caçadors. Els caçadors entren per allí i es passegen com volen, perquè a més tenen les relacions que tenen allí, i això és sabut de tot el món. Allí la conselleria no diu res, i allí entren a mansalva. O siga, disparar, disparen al que se'ls deixa, però entrar a fer allí el que tinguen a bé fer, s'entra perfectament, perquè és propietat privada; però hi ha allí una quantitat molt important de diners públics que estan pel mig.

I després la conselleria diu, bo, és que nosaltres fem alguna experiència fins i tot nova i tal. Vosté sap que eixes experiències tan noves sí de veritat s'han convertitn jo crec fins i tot en una pròpia agressió al parc, perquè el que no es pot fer és una cosa que no es deixa fer pràcticament en cap cap de setmana, anunciar-ho a bombo i platerets per a què determinat dia es faça. I eixe dia, allí, apareixen cent i la mare, perquè si vosté ha estat en algun d'aquestos parcs estos dies, la pressió dels visitants ha sigut simplement bestial. O siga, ha hagut cotxes aparcats damunt del que es presente. Gent dins que no podria quasi menejar-se. Ho dic, perquè jo he sigut testimoni d'algun d'eixos casos. Jo crec que eixa política de concentrar totes les visites en un sol matí o en un sol dia, això sí que és un error.

O siga, arregle les coses, determine les coses, determine quines zones no es deuen de visitar perquè deuen ser de protecció integral, que en tot cas el Pla rector ja ho diu. Habilite els mitjans per a què la gent puga visitar en condicions allò. I exigisca que davant dels compromisos de subvencions que rep l'entitat propietària del parc, que deixe visitar amb més generositat a totes aquelles persones que des del respecte mediambiental volen vore el parc del Fondo.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 460/00, 461/00, 462/00, 463/00, 464/00, 465/00, 466/00 i 467/00 al conseller de Medi Ambient, Fernando Modrego Caballero, sobre muntanyes d'utilitat pública, que formula el diputat Joan Ribó i Canut, del GP Esquerra Unida del País Valencia (BOCV número 34).

El senyor vicepresident primer:

Les preguntes des de la 460 fins a la 467, ambdues incloses, que les formula l'il·lustre diputat Joan Ribó del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià sobre monts d'utilitat pública.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor conseller, bona vesprada.

Bé, parlarem de monts d'utilitat pública. Mire, jo la primera referència que tinc és de ja fa molts anys, la Llei de monts de l'any 57, que va ser feta per qui va ser feta, després un reglament del 62. , segurament n'hi hauran d'abans, vosté té millor referència, segur. I una cosa que està clara és que d'aquesta llei i d'aquest reglament hi havia un catàleg de monts d'utilitat pública, o siga, amb les tres províncies, que, posteriorment, a partir de la Llei de monts del 93 i del reglament posterior del 95, doncs, evidentment, aquest catàleg haurà evolucionat.

En els monts d'utilitat pública, doncs, n'hi ha de tot tipus: n'hi ha que són propietat de la Generalitat, n'hi ha que són dels ajuntaments, i, fins i tot, n'hi ha que són particulars. Els problemes apareixen quan entrem en un planejament urbanístic que, d'alguna manera, parla d'aquest monts, doncs es pretenen catalogar en un pla parcial i això suposa una sèrie de coses. La primera cosa, des del nostre punt de vista, revisant la legislació, és que l'ajuntament corresponent ha de fer una oferta per un valor i una superfície equivalent a aquestes parcel·les, els monts d'utilitat pública es poden permutar i, després, a partir d'aquest compromís de permuta per part dels ajuntaments, la Conselleria de Medi Ambient ha d'autoritzar la descatalogació rebent aquesta permuta. Aquesta és la situació que nosaltres entenem legalment i que pensem que s'ha entés fins ara.

Bé, malauradament nosaltres tenim la sensació que vostés, els anteriors i els anteriors, i estic parlant fins a la llei del 93, per tant, quede clar ací que estic parlant de tots a la vegada, aquest tema l'han oblidat d'una manera bastant important, i tenim la sensació que no hi ha un control de quan, sobretot els ajuntaments, perquè és l'element fonamental en els monts d'utilitat pública, doncs, donen a subhasta determinats elements i compleixen la legislació vigent.

Ens agradaria, per tant, conéixer la situació. I, per tant, per aquest motiu li fem aquesta bateria de preguntes.

La primera. Quins mecanismes de control utilitza la seua conselleria en les permutes de terrenys per descatalogar, per a la seua inclusió en el catàleg de monts d'utilitat pública?

La segona. Quins mecanismes de control són utilitzats per aquesta conselleria per a vigilar la legislació vigent en les subhastes que realitzen els ajuntaments a particulars de monts catalogats?

I, després, una sèrie de preguntes derivades i relacionades amb açò.

En primer lloc, si la Conselleria de Medi Ambient ha fet l'inventari de monts d'utilitat pública.

En segon lloc, una cosa que sap vosté que està prevista en la Llei de monts valenciana des del 95, si en el llibre de catàlegs de monts d'utilitat pública es disposa de l'arxiu fotogràfic, dels expedients de documents que hagen servit de llibre de base per a assentament en el llibre de catàlegs.

En tercer lloc, ens interessaria saber si la seua conselleria ha fet l'inventari de monts i el Pla general d'ordenació forestal com indica ­com sap­ la legislació vigent.

I, després, hi ha unes preguntes molt concretes que ens interessarien. Quina superfície exacta està catalogada en aquests moments com monts d'utilitat pública en la província de Castelló; el mateix en la d'Alacant; i no li pregunte per la de València perquè crec que me la sé. Concretament la de València està en l'última pregunta. Com veu, tenim la data. Aquella que hi havia la sé, però aquella que voldria saber en aquests moments és quina és exactament, quina superfície està catalogada en aquests moments com monts d'utilitat pública en la província de València.

Gràcies, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Ribó, té vosté la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Bé, senyor conseller, li agraisc les últimes dades. En les anteriors ja he vist que la seua resposta ha estat més bé febla, per dir-ho així. Quan li parle del catàleg, doncs, s'ha referit al catàleg del 95, que és quan es van fer les transferències de l'Icona, la qual cosa vol dir que no s'ha avançat absolutament res en aquest tema. Jo crec que ho ha dit vosté d'una manera clara.

Però, sí que volia entrar en un tema que, com vosté sap, m'ha fet una resposta al voltant d'açò. Vosté diu que no hi ha relació entre descatalogació i permuta. Xe! , mire què estrany. Jo crec que sí. (Remors) Jo crec que sí que hi ha relació. Mire, la Llei forestal valenciana diu que "els monts de domini públic són inalienables, imprescriptibles i inembargables".

Després, quan parlem del reglament de monts del 16 de març del 95, torne a repetir que són inembargables i inalienables, jo no sé el que entén vosté per aquestes paraules, però jo crec que uns elements que no es poden ni embargar ni inalienar, la única cosa que es pot fer és permutar. En quin sentit ho pense? Mire, en el reglament diu, en l'article 107 : "Els monts catalogats podran ser objecte de permuta total o parcial amb altres catalogats o no qualsevol que siga el seu amo ". Després, parla de les permutes, i parla de les permutes dels monts de la Generalitat, l'article 108. 1, i l'article 108. 2 diu : "Quan la permuta afecte exclusivament als monts catalogats pertanyents a les entitats locals es formalitzarà, prèvia observança dels preceptes de la legislació de règim local, mitjançant acord entre les mateixes que hauran de donar compte a l'administració forestal per a la seua aprovació, a proposta de la direcció general competent". A mi m'agradaria, i no m'ho ha sabut explicar, s'ha embolicat vosté mateix, per què dimonis han de permutar un mont d'utilitat pública si no és imprescindible fer-ho.

Mire vosté, jo li vaig a parlar d'una pregunta seua, d'un ajuntament concret, el de Vilamarxant, que resulta que fa un pla parcial i utilitza unes hectàrees de monts d'utilitat pública, i interpreta el contrari que diu vosté. Perquè abans de fer açò, abans de sol·licitar la descatalogació fan un compromís que permutaran els terrenys; (remors) el que passa és que després se n'obliden, però adquireixen aquest compromís, i a través d'aquest compromís després la conselleria descataloga. Ara vosté ho reitera en la pregunta i ho diu quatre vegades en cinc paràgrafs, "que no és preceptiva la permuta". El trobe obsessionat amb aquesta idea, amb aquesta interpretació legal. Perquè, mire, fins i tot l'ajuntament de Vilamarxant, que tenia un gran interés de fer un pla parcial per una urbanització, entén el contrari. Doncs, mire, vosté, que és expert en urbanisme, diu que no és imprescindible la permuta. Doncs, no ho entenc, senyor conseller. Jo crec que sí que és imprescindible. I crec que se'n dedueix del reglament. I crec que vosté fa una interpretació interessada per no sé quins motius estranys que els monts d'utilitat pública es puguen descatalogar alegrement sense altra compensació, perquè, si no és permuta, quina és l'altra compensació? Jo crec que està molt clar. En el reglament i en la Llei de monts està claríssim.

En definitiva, senyor conseller, a mi em dóna la sensació, al nostre grup ens dóna la sensació que s'estan malbaratant moltes hectàrees de monts d'utilitat pública sense que vosté faça complir la llei als ajuntaments i als particulars, amb plans parcials, amb molts mecanismes que estan fent desaparéixer hectàrees i hectàrees d'utilitat pública d'alguna manera crebantant una llei que és molt clara, és claríssima. I m'estranya moltíssim que vosté faça una interpretació d'aquesta llei d'una manera més ampla que un ajuntament directament interessat en fer-la d'una manera més restrictiva, tan interessat que després no compleix el seu compromís. És molt estrany. I tanmateix jo no sóc un expert en temes jurídics, però a mi m'estranya moltíssim aquesta interpretació i no és la interpretació que s'ha fet. Si vosté no està d'acord amb aquesta llei canvie-la, té majoria per a fer-lo. Però mentre aquesta llei estiga, faça-la complir; si no, no té cap sentit el tema de les permutes.

És realment preocupant el seu poc interés ­el seu i d'abans­ pels monts d'utilitat pública. I estem perdent un patrimoni comú de tots els valencians en ares a una urbanització moltes vegades descontrolada i que, en definitiva, jo no sé si vosté la recolza, però tanmateix dóna la sensació que vosté ho permet amb les seues interpretacions.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ribó.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, se suspén el Ple durant cinc minuts.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 36 minuts)

(Es reprén la sessió a les 18 hores i 48 minuts)

Interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre política general de la conselleria en matèria d'atenció i cura pal·liativa a malalts terminals, que formula la diputada María José Mendoza García, del GP Socialista­Progressistes (RE número 8. 042, BOCV número 34).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, reprenem la sessió amb el punt vuit de l'ordre del dia, que és la interpel·lació al conseller de Sanitat sobre política general de la conselleria en matèria d'atenció i cura pal·liativa a malalts terminals, que formula la diputada María José Mendoza García, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes . La il·lustre diputada té la paraula.

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Las unidades de dolor en nuestra comunidad están ubicadas en los siguientes centros: Hospital La Fe de Valencia, Hospital General de Castellón, Hospital General de Alicante, Hospital de Elda, Hospital Vega Baja de Orihuela, Hospital Lluís Alcanyís de Xàtiva, Hospital San Juan de Alicante. Y también existe una unidad de dolor en el Hospital General de Valencia.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, se suspén el Ple que continuarà dema a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 25 minuts)

