Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 26 d'octubre de 2000. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 31. Segona i darrera reunió.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre elaboració d'un dictamen no vinculant sobre la necessitat o no de la possible fusió entre Bancaixa i la CAM, presentada pel GP Esquerra Unida del País Valencià (RE número 15. 090, BOCV número 61).

La senyora presidenta:

Senyories, es reprén la sessió.

El primer punt d'este mati és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre elaboració d'un dictamen no vinculant sobre la necessitat o no de la possible fusió entre Bancaixa i la Cam, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora Pérez té la paraula per a la seua presentació i defensa.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Les caixes d'estalvi valencianes i especialment Bancaixa i la Cam juguen un paper fonamental en l'economia valenciana. El seu funcionament, els seus òrgans de direcció, haurien ser fruit del consens entre tots els valencians i valencianes representats per mitjà de les organitzacions socials i, entre tots, treballar per unes caixes d'estalvi socials i valencianes que ajudaren a vertebrar i fer progressar el País Valencià.

De tant en tant, apareix als mitjans de comunicació el tema de fusió entre Bancaixa i la Cam, fonamentalment amb declaracions de dirigents polítics, com el president de la Comunitat Autònoma de Múrcia, el senyor Ramón Luis Valcarcel, en contra de la fusió, o del mateix president de la Generalitat Valenciana, el senyor Eduardo Zaplana nadant i guardant la roba.

Darrerament ha estat el sindicat UGT, qui s'ha pronunciat en contra d'aquesta fusió. Aquest debat que hi ha al si de la societat valenciana s'està fent als mitjans de comunicació, als qui cal reconéixer el seu paper en la creació d'opinió i en l'aparició a la llum pública d'aquestes opinions, tot el contrari del que fan els consells d'administració.

La senyora presidenta:

Senyora Pérez, un moment.

Per favor, pregue silenci. Gràcies.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Com els deia, tot açò és el contrari del que fan els consells d'administració d'ambdues entitats que actuen d'una forma absolutista, d'una manera popular i sense participació dels afectats. El que estan fent és que es fomente el provincialisme, el cantonalisme i es perjudique a les pròpies entitats fent-les aparéixer amb interessos estranys de caràcter polític.

Per a Esquerra Unida del País Valencià hi ha dos mètodes per enfrontar el tema de la fusió entre Bancaixa i la Cam. Un mètode democràtic que consisteix en donar participació, comptar amb tots els sectors interessats, fer que la societat valenciana tinga una opinió al respecte, és a dir, fer que la democràcia arribe també als organismes econòmics, aquesta és l'opció dels qui ens creem la democràcia com a un valor universal i volem portar-la fins les últimes conseqüències.

I una altra opció que consisteix en dir que hi ha uns informes que cap coneix, que les dades econòmiques aconsellen la fusió, que el govern donarà una opinió de la fusió abans de les vacances, per acabar dient que si sí o que si no, i si no, tot el contrari, una opció que pretén, com en tantes altres coses, que una decisió d'aquesta magnitud i que pot afectar positivament o negativament a l'economia valenciana i amb ella les butxaques de tots els valencians i les valencianes. Que aquesta opció siga presa per poques persones o, com es diu a les pel·lícules de cine negre, amb nocturnitat i traïdoria; una opció com el despotisme Il·lustrat considera que els valencians i valencianes, fins i tot els representants de la sobirania popular representats en aquesta Cambra no entenem d'aquestes coses. És una opció que sent ben volent caldria qualificar de poc democràtica i, dient les coses pel seu nom, com una opció autoritària molt en línia del que el neoliberalisme ens té acostumats.

El que es tracta amb aquesta Proposició no de llei que planteja el Grup d'Esquerra Unida del País Valencià no és debatre si cal o no cal la fusió de Bancaixa o la Cam sinó de quina manera cap enfrontar la fusió per a no equivocar-se i perquè la decisió es prenga en funció dels interessos de la societat valenciana, de tota la societat valenciana i no en funció dels interessos dels grups econòmics més poderosos de la nostra societat.

Els consellers generals, triats a proposta d'Esquerra Unida del País Valencià a Bancaixa, van proposar ja fa més d'un any a l'assemblea de Bancaixa, i ho tornaren a proposar en la darrera assemblea, que aquest debat es deuria canalitzar per mig d'una comissió, jornada o assemblea a l'efecte. Ara sembla ser que aquesta idea se sumen altres entitats, com el col·legi d'Economistes de Castelló que ha proposat el següent: crear un comité, comissió "o como se le quiera denominar que elabore un dictamen o propuesta no vinculante sobre la necesidad, conveniencia o no, y en caso positivo, las líneas generales de cómo desarrollar el proceso y los objetivos últimos que debe perseguir esta fusión".

Segurament, senyories, el representant del partit del Govern del Partit Popular, em contestarà que aquesta és una decisió que han de prendre els organismes de direcció de les caixes i que nosaltres no tenim res a dir en aquest tema. I que jo i el meu grup, Esquerra Unida, estem polititzant el tema de les caixes. I açò, senyories, ens faria somriure si no fora perquè estem jugant amb el futur econòmic del País Valencià. Perquè la reducció a l'absurd del suposat pacte de despolitització de caixes fet entre el Partit Popular i el Partit Socialista, després de canviar la llei per a permetre que les controle el partit del govern, en aquest cas el Partit Popular, no és sinó una excusa per imposar una gestió banca privada, que res que a vore amb els principis fundacionals de les caixes d'estalvi com a entitats d'interés i actuació social; pacte de despolitització que en la passada renovació de càrrecs ens va portar al lamentable espectacle del veto personal de càrrecs polítics. I les negociacions polítiques entre els dos partit majoritaris amb un fons electoral absolutament impresentable i que ha descobert davant els valencians i valencianes que el que interessa és repartir-se el pastís, perquè al fi i al cap els dos estan representants al consell d'administració i allí les decisions fins ara s'han pres de forma unitària.

Per a Esquerra Unida del País Valencià hem passat en el tema de les caixes d'una politització raonable ­com ho està tota la societat valenciana­ a un electoralisme de 49 que posa en perill la credibilitat financera d'aquestes entitats i la serietat dels valencians per a negociar-lo. És per aquest clima d'acord, de despatxos que esta sent l'actuació del PP i del PSOE en el tema de les caixes, per la guerra d'informes que no coneguem, per les suposades ­segons la premsa­ pressions cap a la fusió del govern de la Generalitat Valenciana, perquè segons vox populi diu que si no s'ha feta la fusió és perquè no es té prou majoria i van a esperar a la propera renovació per a tindre-la i aleshores fer la fusió.

Perquè la democràcia cal que arribe a tots els llocs i acabar amb l'obscurantisme i la marginació és pel que Esquerra Unida presenta aquesta proposició no de llei: "Les Corts Valencianes insten el govern de la Generalitat Valenciana a constituir una comissió que elabore un dictamen no vinculant sobre la necessitat o no de la possible fusió entre Bancaixa i la CAM".

Aquesta comissió ­senyories­ estaria formada per representants del govern de la Generalitat Valenciana, les dues entitats afectades, representants del personal a través dels sindicats impositors a través de les seues associacions i partits polítics més importants", Partit Popular, Partit Socialista, Esquerra Unida, Bloc Nacionalista Valencià i Unió Valenciana. Aquestos dos últims partits perquè actualment tenen representació en estes caixes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

A esta presa en consideració de la Proposició no de llei no hi ha esmenes presentades. Per tant, correspon al Grup Parlamentari Socialista la intervenció.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Evidentemente creemos que esto no es serio, creemos que el sistema financiero de la Comunidad Valenciana se merece un respeto, creemos, sobre todo, que hay que dejar trabajar a los técnicos, hay que hacer estudios técnicos y hay que ver lo que a la Comunidad Valenciana en su conjunto le interesa, lo que a los pequeños empresarios, que en muchos casos, en la mayoría de los casos, diversifican su riesgo en las dos entidades valencianas, tanto en la Cam como en la Bancaja ­les interesa­, hay que ver lo que les interesa a los trabajadores ­quiero recordar que son casi 10. 000 trabajadores los que trabajan en las dos entidades­, hay que hacer estudios serios para poder hablar de este tipo de temas, que son temas importantes para el futuro, para el desarrollo estratégico de nuestra comunidad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a rèplica, demana la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Jo no sé si tota la societat estarà assabentada de qué és el que menegen les caixes d'estalvi, les quatre caixes, sense parlar solament de les dues que es pensen fusionar, les quatre caixes d'estalvi en estos moments. Però estem parlant que la Generalitat Valenciana té un pressupost d'un bilió dos-cents mil milions de pessetes, i les caixes estan menejant de l'ordre de quatre bilions de pessetes. Per tant, són molt importants.

Hi hauria que recordar també, senyor Costa, per a què van estar creades les caixes d'estalvi. Perquè, curiosament, les caixes no tenen propietari, no tenen propietari. Aleshores és un sector de la societat, els impositors, els qui mantenen eixes caixes, els qui realment les fan prosperar, i per a ells mateixa tindre els avantatges que una caixa d'estalvi pot tindre cara al ciutadà. El seu origen de les caixes d'estalvi, el mont de pietat, conforme es deia abans, tenen com a objectiu l'empara i millora de les classes més necessitades, promoure l'estalvi per apropar l'obrer a la propietat. No sé si així quedaria clarament exposat, però, bo, eixe seria el fons, foment de l'estalvi com a virtut moral, fer obres benèfiques amb els seus beneficis. Caldrà tornar per tant als seus orígens, caldrà tornar, perquè "qui perd els orígens", conforme una cançó diu, "perd la seua pròpia identitat". I actualment estem malaurant els orígens del que signifiquen eixes caixes d'estalvi.

És clar que les caixes d'estalvi en estos moments i els seus diners, els de la Cam i Bancaixa, doncs han col·laborat en projectes que s'han dut a terme, i no ho dic per a què se'm conteste sobre el mateix, com a esta Terra Mítica, que han donat moltíssims diners, han deixat moltíssims diners per a aquesta obra, amb el risc de la manca de liquidesa que açò suposava, o també per a fer alguna que altra carretera entre Múrcia i Alacant. Clar, això entre algunes coses.

Cada vegada es perd més el que significa la part social d'eixes caixes, i estem més pel que significa invertir en obres que probablement facen falta, jo no compartisc les mateixes, però que probablement sí que una part d'elles facen falta. Però, a més a més, parlem que en elles treballen d'entre tres mil i quatre mil treballadors, que entre els caixers automàtics, que estan bé, i a més a més la fusió, moltíssimes d'estes persones van a quedar aturades, jubilades abans del previst, etcètera, etcètera.

Clar, és que això és normal. Una fusió el que comporta és una reubicació del personal i una dràstica anul·lació de part de la seua plantilla. Això són les fusions, en totes les noves tecnologies que també té la part econòmica del país, o siga, les caixes, clar que sí. Això també és preocupant per a Esquerra Unida del País Valencià. A mi em sembla que no acceptar en estos moments la proposta ­i jo entenc que Esquerra Unida del País Valencià és un partit minoritari i que això vist des del govern queda molt més bonic i molt més acceptable­, però no acceptar la proposta és desvirtuar també el sistema democràtic d'esta Cambra, perquè tota pedra, amb idees, fa paret.

Jo l'haguera acceptat, jo de vostés l'haguera acceptat, perquè si això no ho fan, nosaltres, des d'Esquerra Unida, estarem dient que hi ha obscurantisme en la futura fusió o en la hipotètica fusió que es puga realitzar, per això lògicament no anem a estar favor de la mateixa, no anem a estar a favor de la mateixa. I vosté, senyor Costa, en la seua exposició també ho ha dit: "Bé, cada caixa té la seua pròpia autonomia". La veritat és que cada vegada que parlem d'un tema d'estos delicats per al conjunt del País Valencià, al cap d'uns dies es realitza una cosa totalment contrària del que en esta trona se sol exposar.

Per tant, senyor Costa, a mi, de veritat, m'haguera agradat. fins i tot esperava que s'haguera presentat una esmena a esta proposta per haver pogut aplegar a un acord. Això és democràcia. Això és de veritat que s'haguera aplegat a un acord del conjunt d'esta Cambra que ens fera continuar parlant, creant esta comissió, o com se li volguera dir, que fera avançar en els estudis, que tots els partits polítics poguérem tindre en la mà una part econòmica tan important per al desenvolupament.

La senyora presidenta:

Senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

. del País Valencià, i lamente moltíssim que així no haja sigut.

No obstant això ­acabe d'immediat, senyora presidenta­, estic convençuda que pel temps o es fa de forma obscurantista la fusió o vostés mateixos, mitjançant qualsevol tipus d'arreglo, crearan una comissió com aquesta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Senyor Costa, per a rèplica, té la paraula.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Conclòs el debat, passem a continuació a la votació ordinària. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada la presa enconsideració de la proposició no de llei.

Senyories, se suspén la sessió per deu minuts.

(Se suspén la sessió a les10 hores i44 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 20 minuts)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, per explicar els motius pels quals s'ha adjudicat per concert la gestió de les exploracions de ressonància magnètica a l'empresa privada i en conseqüència, la situació en què queden els serveis de radiologia i els metges radiòlegs del sistema sanitari públic valencià, sol·licitada pel GP Socialista­Progressistes (RE número 13. 806).

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Sanitat per a explicar els motius pels quals s'ha adjudicat per concert la gestió de les exploracions de ressonància magnètica a l'empresa privada i, en conseqüència, la situació en què queden els servicis de radiologia i els metges radiòlegs del sistema sanitari públic valencià, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Té la paraula l'honorable senyor conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Intervenció del grup sol·licitant per a fixar posició. Té la paraula la senyora Mendoza, en representació del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

La senyora Mendoza García:

Nada les impedía haber ejecutado el concurso proyectado por el gobierno socialista en el año 1995, absolutamente nada. Y ustedes, en su huída hacia delante, ponen 27. 000 millones de pesetas, que como usted bien ha explicado, no es un precio cerrado sino que es susceptible de que sufra un incremento, porque evidentemente, para la empresa será más beneficioso ese contrato en la medida en que haga más exploraciones, porque se va a seguir facturando por unidad de exploración.

Y usted tendrá que dar cuentas, porque además establece un plazo de ocho años, en el que posiblemente ustedes ya no estén en el gobierno, porque con el colador que tienen en la mano yo creo que a cualquier contratiempo económico ustedes van a ser desplazados oportunamente a través de las urnas por los ciudadanos, porque sólo les ha beneficiado una situación de bonanza económica que no han aprovechado para invertir y para consolidar el sistema sanitario público.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, acabe.

La senyora Mendoza García:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula la senyora Llinares, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller.

Quan al mes de juny d'aquest any passat els radiòlegs van fer una vaga o una sentada, no sé quina de les dos coses era, a la porta del hospital hi havia un cartell que dia: "Ganadores: Eresa, Iscaner y Clínica de Benidorm. Haga su porra, Zaplana ya la ha hecho". Es referia aquesta pancarta a l'aleshores concurs per a adjudicar la gestió de les exploracions de ressonància magnètica al sistema sanitari públic, que estava ja a punt de resoldre's. A més de bons radiòlegs deuen ser endevins, perquè van encertar de ple.

Era aleshores, com és hui, una cosa incomprensible l'interés que vostés tenen de posar aquest servei en mans d'empreses privades. I és incomprensible perquè els mateixos radiòlegs havien comptabilitzat el cost d'aquest servei realitzat, clar està, comptant que estaria gestionat per personal sanitari públic, amb material públic i instal·lat en un lloc públic. Els seus càlculs, que vosté coneixerà, eren: adquisició d'equips, 4. 000 milions; personal, infraestructura i manteniment, 11. 000 milions. Total, 15. 000 milions, sempre tirant per alt.

Ha eixit, vostés han adjudicat per 27. 727 milions de pessetes, més o menys, perquè vostés no tenen mai el bon costum de concretar. Tot cal que quede sempre una miqueta difús, deixant la porta oberta per a fer qualsevol cosa que vulguen fer. Pareix que pot aplegar perfectament als 40. 000 milions de pessetes. Les exploracions són impossibles de determinar amb antelació; per tant, totes les quantitats caben.

Les tres firmes que van ser agraciades en el concurs van ser, de les nou que es van presentar al concurs, les tres que van licitar més alt: Eresa, 21. 113 milions; Bancaixa, 1. 800 milions; Iscaner, 4. 814 milions. Total, 27. 727 milions. Vol explicar, senyor conseller, ja que no ho ha fet amb anterioritat, quines característiques feen aconsellable l'adjudicació a aquestes tres empreses i el rebuig de les altres sis? Quines bondats tenien estes empreses i no les altres? És la segona pregunta més important d'aquesta compareixença: Per què estes empreses i no unes altres? I la pregunta més important és: Per què a les empreses privades i no a l'empresa pública? Per què, senyor conseller, eixe desdoro de la cosa pública?

L'anterior conseller parlava de quatre adjudicacions, i ara s'han adjudicat divuit equips privats per a dotze hospitals de la xarxa sanitària pública de la Comunitat Valenciana. Les empreses han d'instal·lar divuit equips i no quatre. Estem contents per l'augment, però tot són més guanys per a les empreses privades. A més de la Fe, el Clínic de València i els hospitals generals d'Alacant i Castelló, es sumaran els hospitals de la Plana, el de Sagunt, el d'Alcoi, el d'Elx, l'Arnau, el General de València i els de Xàtiva i Gandia, que ja hem tingut ocasió de parlar ací de les empreses privades que tenien ja, esperant el concurs, les seues instal·lacions de ressonàncies magnètiques al costat i als serveis de dos hospitals.

A l'hospital de la Fe, van llevar un servei, el de dosimetria, per a condicionar eixes dependències perquè l'empresa privada posara les seues instal·lacions. Qui ha pagat eixe condicionament? Molt ha costat? A Alcoi pareix que van a fer obres al costat de consultes externes perquè s'instal·le l'empresa privada. Qui paga eixes obres? Molt costen? On i com s'instal·len als altres hospitals? Per què, senyor conseller, a les empreses privades, a costa del servei públic?

És gros tant desmantellar un servei públic per a posar un servei privat com fer obres per a un servei privat en un centre públic: Li ho he dit molta vegada, en totes les interpel·lacions anteriors, però li ho torne a repetir: Instal·lar equips privats de ressonàncies magnètiques en centres públics contribuirà a la dissociació de les exploracions, que perdran congruència i perjudicaran la formació de residents. De fet, la senyora Mendoza ja li ha contat allò que passa amb els radiòlegs i està passant, els residents no agarren radiologia en els hospitals públics. Mala formació ningú en vol.

Raons molt grosses, senyor conseller, han de tindre vostés per a deixar en mans privades els equips de ressonància magnètica i que siguen manejats i gestionats per personal de fora del servei públic. Per què no ens explica eixes raons, senyor conseller? És l'únic motiu d'esta compareixença. Raons molt grans han de tindre quan és l'única comunitat on es du a terme aquesta estranya manera de fer, que no oblidem que pot originar que la formació dels metges interns residents siga més dolenta que la que rebran els metges de les altres autonomies.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

. que sí que tenen residències magnètiques de titularitat pública. I tot això, per què, senyor conseller? Espere la seua resposta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Realmente, ese discurso de viene y va, yo no sé si desde luego les favorece demasiado. Yo lamento que cada vez en las últimas comparecencias se haga referencia a que el señor conseller tiene que, para subir a esta tribuna, tener un determinado diploma. Posiblemente el señor conseller tenga otros diplomas y para subir aquí para hablar de sanidad no hace falta ser médico. Posiblemente, no sé lo cerca que habrá estado usted que es médico de atención primaria de un aparato de resonancia magnética, yo desde luego, como farmacéutico, como sanitario, he estado bastante lejos. Y me supongo que usted también. Y desde luego me sorprende que una persona de ideología socialista realmente haga esas valoraciones.

El personal, que tanto dicen preocuparles a ustedes, tienen garantizada, está garantizada, según las bases de este concurso, que desde luego se puede leer y desde luego no es tan largo, a lo mejor es más fácil leerse determinados recortes de periódico o determinadas opiniones de unos o de otros, pero si ustedes lo leen, queda completamente garantizada la asistencia, la docencia y la investigación. Eso está en las cláusulas, y en todo momento además dice de forma explícita que se mantendrán bajo las directrices de la dirección del hospital. Posiblemente en una política de "todo vale" para desgastar a este gobierno esa sea la política o el discurso que convenga hacer. Desde luego, para nosotros nos parece que la Conselleria de Sanidad ha actuado adecuadamente, posiblemente como actuó otra conselleria en otros tiempos con las mismas empresas que en el año 94, y entonces, señorías, a todos ustedes les parecía ­y me refiero evidentemente a la oposición­, les parecía bien, y ahora les parece mal.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Té la paraula, per a donar resposta conjunta, l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Mire, en el concurso del año 1994 ­que está aquí, y usted lo tiene y lo conoce perfectamente, porque tiene una dilatada experiencia y es sabedora y es una auténtica profesional de todo esto y, por tanto, lo sabe perfectamente­, resonancias magnéticas simples, en el año 1994, 32. 500 pesetas. Año 2000, y con el valor del dinero, de la peseta, etcétera, etcétera, de otra manera, año 2000, 27. 000 pesetas. Resonancias magnéticas dobles, concierto del Partido Socialista, 53. 600. Año 2000, 40. 000 pesetas. Los números cantan y la realidad también, señoría. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) (S'esolta una veu que diu: "¡Muy bien, Serafín! ")

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Mendoza. (Remors)

La senyora Mendoza García:

Señores diputados del Partido Popular, ustedes acuérdense de lo que costaba un ordenador hace unos años y lo que cuesta ahora. Ustedes saben cómo. (Remors i aplaudiments) La verdad es que no hay motivo, en mi caso, para que me sonría, porque es que me parece de una ignorancia manifiesta. Precisamente la alta tecnología va disminuyendo el precio, hasta que aparece una nueva. pero no un nuevo aparato, sino una nueva que puede ser inicialmente más cara. Y eso pasa desde los transistores hasta en la resonancia. Y hoy, en la Clínica Ruber de Madrid, una resonancia simple se está pagando a 17. 000 pesetas y las suyas 24 o 27. 000 a la empresa privada. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Mire, los datos que ustedes, a solicitud del Grupo Socialista, (remors) nos han facilitado es que hay. se están realizando prácticamente el doble de resonancias en las zonas concertadas que en las áreas no concertadas. Mire, yo creo que usted a veces tiene amnesia, porque repetidamente (remors) usted ha hecho referencia a que he venido a hablar de la falta de transparencia del concurso. Mire, el concurso, desde el punto de vista técnico, no lo he nombrado. Y además, le he dicho que no tenía ninguna obligación de renovar el concurso. Tenía la posibilidad de hacerlo y de no hacerlo. No les obligaba la redacción del concurso de 1994, en absoluto, y usted lo sabe. Ustedes de un plumazo acabaron con la posibilidad de comprar en el año 1995 resonancias. Usted lo sabe. Y además, el período era hasta el 31 de diciembre de 1994, y 1995 no es 1994. Ustedes perfectamente podían haberlo hecho. Lo que pasa es que usted estaba hablando para las tomas de televisión de Canal 9, y se oirá su voz y volverán a echarle la culpa a los socialistas una vez más.

Mire, ustedes para aumentar la confusión han intentado enfrentar a los radiólogos públicos con los privados. La propia Sociedad Española de Radiología les dice que el debate no era ese, que el debate era unidad de servicio, que el debate era formación de los médicos residentes, que el debate era aumentar en la propiedad del sistema sanitario público la alta tecnología. Ese era el debate. Unidad de servicios, sea un hospital público o sea privado, y no lo que ustedes han hecho. Desde luego, no han recibido absolutamente ninguna loa. Y los radiólogos no están contentos. Y además, creo que usted lo sabe. O sea, usted tenía que haber ido el día de la concentración de La Fe, usted tenía que haberse leído las firmas de los radiólogos, usted tenía que haber recibido al presidente de la Sociedad Española de Radiología, a la comisión nacional de la especialidad, que ya es una cuestión oficial. Ninguno le ha dado la razón en ningún momento. Y no estábamos hablando de la transparencia del concurso, que si quiere, un día podemos hablar. No estábamos hablando de eso. Estábamos hablando de por qué ustedes optan por el concierto. cuáles son los motivos por los que optan por el concierto y no por otra solución. Y eso es lo que yo modestamente le estaba preguntando.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Llinares. (Remors)

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller, del seu discurs sap el que en principi sorprén? Que el gestor de la sanitat pública defense amb tant ardor i amb tant entusiasme els serveis privats i la sanitat privada. Així ens va, senyor conseller, així ens va!

Li recorde que dels vints hospitals millors d'Espanya, no hi ha cap de la Comunitat Valenciana. No hi ha cap, cap. Ni el seu benvolgut d'Alzira. No hi ha cap. I no és que no n'hi haurà, sinó que m'agradaria molt vore les estadístiques dels pitjors per a vore on estan els nostres hospitals.

L'altra cosa que em sorprén sempre del seu discurs és que hi ha unes paraules que vostés sempre gasten. Hui no ha gastat la paraula demagògia, però sí allò que es desqualifica sense dades i sí allò de l'amiguisme. Són unes paraules que vostés sempre gasten, sempre, quan parlen d'eixos discursos i de tot el que diu l'oposició. Vostés sabran per què han de tindre quasi sempre en la boca la paraula "amiguisme" o la paraula "desqualificació sense dades".

I ara deixeu-me que conte un chiste: si tots els metges estan tan contents per allò de la radiologia, jo el que supose és que els interns no agarren radiologia per a no morir-se d'alegria, (rialles) que si no, no ho entenc. No volen morir-se jóvens d'alegria.

Però ací i ara, senyor conseller, el que Esquerra Unida vol és molt senzill: que vosté conteste per què, per quines raons, en contra de l'opinió dels metges, de l'opinió de les societats científiques, de l'opinió dels sindicats, de l'opinió de la societat en general, vostés li han donat els serveis de ressonància magnètica dels hospitals públics a empreses privades? Per què diu vosté que amb les empreses privades resulta que no hi haurà llistes d'espera i dóna per assentat que si eixes ressonàncies magnètiques estan en mans públiques i gestionades per metges públics, sí que han d'haver llistes d'espera d'un any i de no sé quines coses ha dit? Per què ho dóna per assentat? Perquè vosté com a gestor ho permetrà això? Vosté com a gestor de la sanitat pública. . ? Senyor conseller, per què eixe desdoro de la cosa pública, senyor conseller?

Totes les comunitats autònomes de l'estat espanyol elegeixen posar als hospitals públics serveis públics, incloent lògicament les ressonàncies magnètiques, per això estan davant de nosaltres. I aquells que han fet algun intent en el sentit de privatització se n'han tornat arrere. Per què, senyor conseller, ací a la Comunitat Valenciana ho fem de manera diferent? Eixa és la pregunta. Eixe és el motiu de la seua compareixença, i allò altre són monsergues. Conteste a eixa pregunta, senyor conseller, que això és pel que vosté ha vingut ací.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Señora Mendoza, mire, el gobierno que le hace falta a esta comunidad, como no puede ser de otra manera en democracia, es el que libre y voluntariamente eligen todos los ciudadanos de la Comunidad Valenciana. No menosprecie nunca a los ciudadanos en democracia porque son los que tienen el poder y, por tanto, cuando haga falta algún cambio, lo dirán los ciudadanos. Ahora los ciudadanos no solamente no dicen que haga falta un cambio, sino que amplían y consolidan la mayoría electoral y social del Partido Popular. Y esa es la realidad y eso es lo que le conviene a la comunidad en democracia. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra) Primer aspecto.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Entonces (remors) aquí.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Compareixença del conseller de Medi Ambient, Fernando Modrego Caballero, per explicar la proposta presentada de Catàleg de Zones Humides de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel GP Esquerra Unida del País Valencià (RE número 14. 555).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El punt 11 de l'ordre del dia és la compareixença del conseller de Medi Ambient per a explicar la proposta presentada de catàleg de zones humides de la Comunitat Valenciana, sol. licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

En noviembre del año pasado, y en una comparecencia sobre este mismo tema, les manifesté que desde mi responsabilidad como conseller de Medio Ambiente estimaba necesario reconducir la tramitación del catálogo de zonas húmedas, entonces redactado y expuesto al público en la anterior legislatura. En ese momento les expliqué cuáles eran los motivos fundamentales por los que tomaba esa decisión.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Intervenció del grup sol·licitant per a fixar posició, preguntar o fer observacions. Pel Grup d'Esquerra Unida del País Valencià, el senyor Ribó té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor vicepresident.

Senyor conseller, bo, al final ens presenta vosté el catàleg de zones humides i ens ha dit amb quatre mesos d'avançament. Jo li vull recordar que la Llei d'espais naturals, on es parla del catàleg de zones humides de 1994, diu que en un any es presentarà el catàleg de zones humides. Per tant, si ho mirem des del punt de vista legal, aquestos quatre mesos d'avançament són exactament més de cinc anys de retard. Per tant, presumir d'avançament en un catàleg de zones humides a nosaltres ens sembla una forma de mesurar. Totes les coses es poden mesurar d'una manera relativa, depèn des del lloc on es mira. Però, mire, nosaltres ho hem dit moltes vegades en aquestes Corts, ho hem debatut moltes vegades i jo li vull recordar que el partit que defensa el govern no el defensa en aquesta legislatura només sinó que du quatre, cinc anys quasi i mig. Per tant, d'avançament res; un retard aproximadament de cinc anys segons la llei. Eixa és la primera cosa que jo crec que hauria de quedar molt clara i hauria de quedar molt clara a totes les ciutadanes i ciutadans.

Segon element. Nosaltres li volem criticar molt clarament la manca de respecte a les Corts per no haver presentat vosté en aquestes Corts el catàleg de zones humides. Mire, el nostre grup sobre aquest tema com a mínim ha fet una dotzena de proposicions no de llei en la passada legislatura. Hem parlat d'aquest tema moltes vegades. Jo li voldria recordar que vosté pot comparéixer a iniciativa pròpia en aquestes Corts a presentar un document que aquestes Corts per suposat ha debatut moltíssimes vegades i jo crec que s'ha demostrat que hi ha molt d'interés. Clar, vosté ens parla d'acords, de consens, etcètera. Com l'hem de buscar si vosté no ho facilita? No és el camí normal d'un tema substancial venir aquí i explicar-lo? Jo crec que vosté acceptarà ­ho acaba de dir el vicepresident de les Corts­ que aquesta compareixença és a iniciativa d'Esquerra Unida, no és seua. El que haguera estat normal, el mecanisme normal, el mateix que en el Pla eòlic per posar-li un altre motiu, el que haguera estat normal és que de motu proprio haguera comparegut vosté amb el seu esborrany i l'haguérem pogut discutir i l'haguérem pogut consensuar. Vostés amb la seua manera d'actuar no estan possibilitant l'arribar a acords.

Jo crec que aquest és un primer element molt clar respecte a aquest tema. M'atreviria a dir que vostés amb la seua manera d'actuar estan menyspreant aquestes Corts que ha manifestat de forma reiterada moltíssimes vegades el seu interés per un tema que és substancial. I aquestes són qüestions de forma, però són qüestions importants, clar. Parlar de consens, parlar d'arribar a acords, etcètera, s'han de facilitar els camins, perquè si no es faciliten els camins aleshores és difícil parlar amb un mínim de credibilitat, senyor conseller, és difícil parlar d'açò.

Què li haguera costat a vosté presentar aquest catàleg en aquestes Corts? Què li haguera costat? Doncs mire, l'ha presentat a instàncies del nostre grup i l'ha presentat quan s'ha acabat el període d'al·legacions, eixa és la realitat constatable. Si nosaltres com a particulars, exactament igual que qualsevol altres grup que no està en aquestes Corts, no ens haguérem preocupat de presentar les al·legacions, els mecanismes de les Corts en aquests moments no hagueren pogut intervenir. No és un mecanisme correcte, jo crec que açò està clar. Com no és un mecanisme correcte que el conseller o els consellers implicats en el Pla d'acció territorial del Pla eòlic no presenten adequadament en aquestes Corts un pla que s'ha demanat reiteradament; no és correcte. Jo crec que el tema està molt clar.

I anem al catàleg. Jo vull començar per dir que nosaltres celebrem, celebrem el fet que en aquest catàleg s'haja inclòs una proposta que va ser aprovada per unanimitat en aquestes Corts a iniciativa del nostre grup, però que va ser aprovada per tots els grups, d'incloure en la marjal de Rafalell i Vistabella, Massamagrell. Nosaltres ho celebrem i pensem, en este sentit, nosaltres pensem que és un pas endavant, estem convençuts que ha ajudat prou tots els temes jurídics per a què açò es faça, però l'evidència en alguns moments, malgrat moltíssimes manifestacions que després d'aprovar-se açò es va tornar ­perquè en l'anterior catàleg no estava inclòs­, es va a tornar a presentar una proposició no de llei i, aleshores, el grup que defensa el govern va votar en contra, havent votat uns anys abans a favor, però nosaltres ho celebrem. Els passos endavant nosaltres els hi volem reconéixer amb molta claredat. Nosaltres celebrem que s'hagen augmentat les hectàrees, efectivament, ho celebrem, està claríssim.

Però no totes les coses són tan boniques en aquest catàleg de zones humides, no totes les coses. Mire, jo li vull ressaltar una sèrie d'idees que per a nosaltres són clarament insuficients. Nosaltres no entenem que s'excloguen zones d'interés local o particular, perquè suposadament ja estan protegides o són susceptibles de protecció. La pràctica ens diu que si no hi ha una protecció mitjançant el catàleg, aquesta protecció. I vosté d'alguna manera ho ha admés al parlar del sentit de les al·legacions. Quan baixem a al·legacions particulars que obeeixen a interessos particulars, normalment el sentit no és en el sentit de major protecció. Per tant, quan vosté diu que això està protegit per altres mecanismes, la realitat ens diu, constatada per vosté mateixa, que aquests elements no van a ser protegits. Jo crec que està clar.

A nosaltres ens sembla important que al catàleg es ressalte el valor climàtic i volem insistir en aquesta idea. Les zones humides també tenen un efecte climàtic important, reconegut per exemple pel Ceam, que no està inclós, en el sentit de fixar les pluges concretament en el moment on fan més falta les pluges que és en l'estiu. I aquest element no està contemplat.

I, mire, coses que a nosaltres ens semblen grosses. Vosté ha parlat d'uns plantejaments jurídics clars. S'exclouen àrees irreversiblement transformades ja. Eixe concepte jurídicament a nosaltres ens costa d'entendre'l, ens costa d'entendre'l. Què vol dir irreversiblement transformades? Vol dir, per exemple, que hi ha zones, com l'albufera d'Orpesa que en aquests moments està irreversiblement transformada? i concretament les aigües ens estan demostrant, primer, que és una zona inundable; segon, que hi ha zones que es podrien protegir. Nosaltres no podem deixar de pensar que aquí ha privat més la seua cultura urbanística en determinats moments que la protecció de determinades zones. Excloure l'albufera d'Orpesa, que quan es construeix sistemàticament s'inunden determinades construccions, perquè hi ha una relació també important entre zones, entre marjals i zones inundables, i ho estem veient amb claredat a la televisió. La marjaleria de Castelló, com està? L'albufera d'Orpesa, com està? Vosté hi ha una cosa que no han fet i és creuar les zones inundables en determinades zones, irreversiblement transformades per la voluntat, evidentment, de determinats elements que han aprofitat aquests cinc anys de retard per a fer irreversible la protecció de determinades zones humides. Ens sembla molt greu açò, ens sembla molt greu.

Ens sembla greu també, senyor conseller, que vosté haja fet una substitució que no està contemplada en la Llei d'espais naturals de canviar el concepte de conca vessant per conca d'afecció, limitar-la cinc cents metres. Clar, és que una zona humida, com el seu nom diu, és humida, necessita aigua, però aquesta aigua ve de determinats llocs. I, clar, jo recorde fa poc de temps, abans de les pluges, com determinades zones humides estaven sent dessecades com a conseqüència que en la seua zona vessant hi havia una sèrie de pous. Si no controlem açò, com no s'està controlant en el catàleg de zones humides, senyor conseller, automàticament estem destruint, almenys parcialment en les èpoques de sequera, estem destruint aquestes zones humides: Almenara, Pego-Oliva i moltes altres zones. O es controlen seriosament les conques vessants, que vosté aquí no ha fet un anàlisi respectuós amb la Llei d'espais naturals, que parla concretament de conca vessant, no de conca d'afecció, o automàticament tindrem seriosos problemes en el manteniment del caràcter de zona humida.

Mire vosté, nosaltres pensem que hi ha unes reduccions preocupants vinculades, les més de les vegades, a projectes urbanístics. Saladars d'Aigua Amarga, hi ha una reducció molt important d'aquesta zona humida. Hi ha alguna relació amb determinats altres aspectes? Nosaltres entenem que sí. Marjal de la Safor, exactament el mateix. Salines de Calp, exactament el mateix. Hi ha reduccions significatives. Nosaltres pensem que açò és preocupant i que efectivament aquí hi ha hagut altres criteris; sota el concepte d'irreversible està el que està fet en els últims anys, en altres anys, i el que es pensa fer i el que es pensa fer, que es considera també com irreversible. És a dir, que vostés anteposen determinats criteris urbanístics en zones sobre tot de costa a altres criteris de protecció.

Nosaltres pensem en un altre element: que els envasaments, els pantans, són zones que haurien d'estar contemplades. Pensem. Són zones evidentment artificials, és una qüestió clara, però en cap moment la legislació, la Llei d'espais naturals, elimina aquestes zones. I pensem que hi ha moltes zones que estan complint determinades funcions com a zones humides, determinats pantans, determinats envasaments amb peculiaritats, i ni una, ni una.

Nosaltres per tots aquests motius pensem que aquest catàleg de zones humides, encara que té efectivament, i li ho he remarcat al començament, alguns passos endavant, algunes zones que no es contemplaven en l'anterior, té profundes limitacions, i això és el que s'ha de reconéixer, té restriccions importantíssimes vinculades a projectes urbanístics, claríssims; hi ha una relació molt clara entre l'Albufera d'Orpesa, la no protecció i determinats altres aspectes claríssima; hi ha una relació molt clara entre la quadra de Santiago i determinats aspectes, claríssim, i inundable és, si no, que és veja; hi ha una relació molt clara, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. entre la reducció de l'extensió protegida dels saladars d'Aigua Amarga i determinats projectes urbanístics.

Nosaltres entenem que en aquests aspectes, en el seu cas i en el cas de la Conselleria de Medi Ambient, el que ha predominat no és la protecció de les zones humides sinó els criteris urbanístics que en definitiva són els irreversibles, com vosté diu molt clarament.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ribó.

Intervenció dels altres grups per a fixar les seus posicions. Pel Partit Socialista-Progressistes, el senyor Peris té la paraula.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, està vosté comparant una proposta del seu govern anterior amb una nova proposta, és a dir, la comparació sobre si és millor, si ha augmentat, si té més superfícies i si té més zones protegides, és d'una anterior proposta del govern del senyor president Zaplana amb una nova proposta. I, per tant, la correcció d'eixe reconeixement de zones humides que no estaven era un oblit anterior també de vostés mateixa. O siga, que encara hi ha que no estan. Si comparem amb la totalitat de zones humides, senyor conseller, encara hi ha zones humides que no estan, hi ha zones humides claríssimes. I aquests dies, quan l'aigua va on ha d'anar per la seua via natural, ens trobem que hem de traure amb llanxes de la Creu Roja, zodiacs, de zones humides que tenen fins el nom d'humides, com la Marjaleria de Castelló, que es diu Marjaleria, senyor conseller; clar, cal traure persones de la Marjaleria de Castelló, que no està contemplada en el catàleg que vostés proposen.

Per tant, la comparació no es fa amb una comparació d'un anterior acord o decret d'un govern anterior a l'any 1995, sinó que cinc anys després de la previsió de la Llei 11/94, la comparació era amb un projecte, torne a dir, del mateix president.

Alguns són més positius, senyor conseller, i li ho anem a reconéixer. Reconeix la unitat de l'antiga albufera d'Elx. I fa un reconeixement que no fea l'anterior proposta de vostés, que és la zona del Clot de Galvany, els carrissars d'Elx, etcètera. Efectivament, també inclou els braçals antigament abandonats del riu Segura, que no estaven. I vostés fan una ampliació sobretot en el nombre de zones que són desembocadures de riu que tenen ja una àmplia protecció, almenys legal i formal, per la legislació de l'aigua.

Això és cert, senyor conseller. Però hi ha retalls preocupants, sobretot retalls de zones amb pressió urbanística, sobretot ahí estan els retalls. Fa un retall del 25% en la marjal de Peníscola, fa un retall d'un terç en el saladar d'Aigua Amarga, fa un retall del 30% en les salines de Calp, i oblida saladars com per exemple el saladar de Fontcalent, per posar-li un exemple.

I quan fa la revisió de l'anterior proposta que era de decret, vosté s'ajusta a la Llei d'espais a la curta. És a dir, vosté, davant de la possible il·legalitat, no va atrevir-se a dir: "bé, és possible, hi ha una indefinició; anem a. ", com fea l'anterior decret. L'anterior decret, davant d'eixa que diu vosté ara indefinició de legalitat, vosté la seguretat la fa retallant la protecció mediambiental, i no atrevint-se o bé a fer una proposta de modificació de llei ­ací en les lleis d'acompanyament de pressupostos s'han modificat lleis ambientals­ o bé a fer una proposta per a anar a l'ample. No, no. Vosté la seguretat legal la fa retallant la protecció anterior proposada pel decret de l'any 1998.

Va a una protecció de 500 metres, oblidant allò que diu estrictament la llei en l'article 15, que parla de la conca, efectivament, de protecció de la conca hidrològica. I en el règim jurídic, quan l'anterior proposta de decret era, efectivament, tot el règim jurídic equiparar-lo a la dels parcs naturals, ve la llei, diu: "No, no resulte que no siga legal". I abandona un instrument valuosíssim per a acabar amb les expectatives d'especulació sobre les zones humides, que és el seu gran perill, senyor conseller; abandona l'instrument del tempteig i retracte. Vosté abandona la possibilitat que donava eixa interpretació àmplia de protecció jurídica que l'Administració, en el moment d'una compra entre particulars, puga dir: "com és zona humida, a eixe diners jo me la quede". Eixa era la garantia, l'autèntica garantia d'acabar amb eixes expectatives. Vosté, això que sí que està permés i està inclòs en la llei claríssimament en allò que es diuen espais naturals protegits, diguérem, parcs, la interpretació que fea l'anterior proposta del mateix president, del mateix president Zaplana, del mateix govern, vostés la legalitat han anat a retallar-la.

Per tant, nosaltres considerem que és de veres que augmenta, li ho he dit, augmenta una sèrie de zones humides, augmenta el seu nombre; fa retalls preocupants fent concessió sobretot on hi ha pressió urbanística i ni protegix les conques, i eixa legalitat, eixa dubtosa legalitat que m'imagine que li l'hauran dit moltes al·legacions, moltes al·legacions, efectivament, d'eixos interessos de pressió sobre les zones humides, l'han feta amb un sentit restrictiu i no en un sentit ampli, com feen en la proposta de decret de l'any 1998.

Per això nosaltres considerem que, com està vosté encara en el moment de rebre al·legacions, és a dir, d'aprovar-les o no ­de rebre-les no, s'ha acabat­ i en té d'eixes propostes, com les té presentades, nosaltres ens agradaria que encara millorara més la proposta de catàleg arreplegant eixes propostes.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella Crespo:

Luego, sí se ha explicado en qué consistía el Catálogo de Zonas Húmedas. A todos los ayuntamientos que fueron allí se les entregó y se les explicó técnicamente de qué se estaba hablando. Cuando ya se les entregó el catálogo y los técnicos explicaron a todos los ayuntamientos que estaban allí presentes en qué consistía, es cuando se abre el plazo de alegaciones, para que abran el plazo de alegaciones con un conocimiento técnico y con el documento en la mano.

Y yo, señor Ribó, directamente quiero decirle una cosa. No sé si lo he percibido bien, pero me parece excesivamente grave su afirmación en esta tribuna diciendo que el conseller ha reducido zonas que tienen un interés especulativo y de construcción. Eso se llama prevaricación, y el juzgado está ahí. Y si no, retráctese de lo que está diciendo, porque es muy grave, porque es muy grave lo que usted ya dice aquí. Porque estamos acostumbrados aquí a tirar eso y a ver a quién le llega, sin decir nada concreto. Y lo que usted está diciendo es que se han reducido algunas zonas por intereses urbanísticos y que nuestra conselleria lo ha consentido. Si usted lo sabe, dígalo, y si no, no siga usted diciendo aquí todo lo que se le ocurre, diciendo que Massamagrell es problema que ustedes han solucionado, cuando han sido los que lo han creado. Que ustedes están acusando de prevaricación en esta tribuna a un conseller y a una conselleria, y esto es muy fuerte, señor Ribó. Y que encima venga usted a preguntar criterios técnicos, cuando ni siquiera les interesa cuando se los ofrecen para que los aprendan.

El senyor vicepresident primer:

Per donar resposta conjunta. Senyor Ribó, per a què demana la paraula?

El senyor Ribó i Canut:

Per al·lusions jo crec que evidents, senyor vicepresident.

El senyor vicepresident primer:

Bé, jo trobe que no hi ha hagut una al·lusió, simplement hi ha hagut una línia argumental per part del representant del Partit Popular.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor vicepresident, vosté du el debat, però jo crec que les al·lusions són evidents, amb anomenament explícit i amb una sèrie d'argumentacions molt clares al voltant.

El senyor vicepresident primer:

L'al·lusió és si es referix a l'honor del diputat o al del grup. No obstant, és un tema que és pot interpretar. Jo li done un minut de temps perquè vosté conteste. (Pausa) Jo li diria.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor vicepresident. Molt breument.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Ribó, jo li diria que possiblement vosté volguera dir que és per a rèplica, i llavors dic que d'acord.

El senyor Ribó i Canut:

Com, perdó?

El senyor vicepresident primer:

Que vosté voldria dir que és per a rèplica, supose.

El senyor Ribó i Canut:

Bé, d'acord. M'és igual. Correcte.

Gràcies, senyor vicepresident. Molt breument.

Quan parlem del tema de la marjal de Massamagrell és un tema que fa més de cinc anys que estem duent ací, i jo crec que és molt clara la posició d'Esquerra Unida del País Valencià, que l'ha mantingut fins i tot excloent un alcalde, concretament de Massamagrell, per aquesta posició. I per tant, la nostra posició ha estat sempre molt clara en aquest tema. Des que Esquerra Unida va néixer fa catorze anys aquesta posició és evident. Li va costar fins i tot una exclusió de dos regidors, un d'ells l'alcalde de Massamagrell. I la nostra posició l'hem manifestat de forma reiterada. Reiterem, de totes formes, que siguen els que siguen els motius ens alegrem que la marjal de Rafel i Vistabella també incloga la part territorial del municipi de Massamagrell.

I respecte el segon tema, nosaltres hem parlat de tres coses concretes: hem parlat d'Oropesa, de l'exclusió de l'albufera d'Oropesa, i evidentment, quan hem relacionat això amb el concepte d'irreversible volem reiterar que, evidentment, el caràcter d'irreversible està directament relacionat amb la construcció, està directament relacionat amb la construcció. O és que està alguna altra cosa allí? Està directament relacionat.

I li vull reiterar que en aquests moments és una zona que ha tingut problemes com a conseqüència no només de ser zona humida sinó inundable. Quan parlem de la marjaleria la Quadra de Santiago, està directament relacionat amb la construcció. O és que no està directament relacionat amb els problemes urbanístics? És evident que sí. I quan parlem de la reducció dels saladars d'Aigua Amarga, és que si de cas no hi ha un projecte que es diu Ciutat de la Llum relacionat amb aquesta reducció que entra directament en el mateix territori? Jo només preguntaria qui és el que promou aquest tema, qui és el que promou aquest tema? Hi ha relació entre l'exclusió de determinades zones i l'aspecte urbanístic? A mi em sembla evident, em sembla evident. I si no, que es veja, que es verifique. Em sembla evident, em sembla evident en la marjaleria la Quadra de Santiago, em sembla evident en l'Albufera d'Oropesa i em sembla evident en la reducció dels saladars d'Aigua Amarga.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

El senyor Botella té la paraula. (Remors)

El senyor Botella Crespo:

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller, per a donar respuesta conjunta. (Remors)

El senyor conseller de Medi Ambient:

Pero, claro, si partimos de una crítica fundamental, que es el retraso de cinco años ­temas que ya hemos debatido hace un año­, el no consenso cuando a ustedes no les ha interesado, y luego buscamos un par de mensajes, un leit motiv continuo sobre el catálogo ­que es algo que se dice, que uno se cree, pero que no concuerda para nada con la realidad del catálogo­, y volvemos al mensaje de. bueno, se llega a plantear que se ha retrasado por esta conselleria cinco años el catálogo por intereses especulativos ­yo le recuerdo las medidas cautelares­, quiere decir que desde hace un año, desde luego desde que está este gobierno, y anteriormente las había desde el catálogo anterior, hay una suspensión total de actuación de programación de cualquier actividad. O sea, lo que está usted diciendo es simplemente mentira. Usted quiere esparcir esa especie. pero no es así. Yo siento emplear este tono, pero tengo que hacerlo, porque ante la reiteración y ante la falta de relación con lo que realmente estamos hablando, tengo que hacerlo.

Yo quería, por ejemplo, en el tema de los suelos urbanizables. por dar algunos datos, para que no sea la declaración suya o lo que opino yo. Las reducciones de este catálogo frente al anterior, que, como usted dijo en su momento, podía ser un documento aceptable, son de un 0,6%. O sea, de lo que estaba catalogado en este y se mantiene en este catálogo, se disminuye por la delimitación un 0,6%. Pero, por otro lado, el aumento ya se lo he dicho. O sea, se disminuye puntualmente un 0,6 y se aumenta en un 40%. Estamos hablando ­compare­ de un 1% de discrepancia en la delimitación de las zonas húmedas de nuestra comunidad. Desde luego, si eso es para descalificar un catálogo, yo, con un 99% de acuerdo en la delimitación de las zonas húmedas, que tiene un componente técnico y de criterio tan importante, desde luego me doy por satisfecho y siento que a ustedes no les parezca suficiente.

Dice que el catálogo no tiene medidas de protección suficientes. Señorías, el catálogo tiene las medidas que marca la Ley 11/94, de espacios naturales, aprobada en su momento por esta Cámara, por los que ahora reclaman que la enmendemos vía decreto o que la interpretemos. Bueno, yo les pido un poco de responsabilidad. Si aprobaron la ley y fijaron exactamente las medidas de protección, estemos a eso. Porque además yo creo que es claro que existen las medidas de protección. Existe la clasificación como suelo no urbanizable de especial protección, existe la obligación de adecuar la planificación hidrológica y la planificación territorial al catálogo de zonas húmedas. Para eso lo tenemos que tener aprobado, no seguir discutiendo continuamente y luego adecuar esas planificaciones. Pero además, en el artículo 52, respecto a la realización de actividades que supongan recesión o degradación de las zonas húmedas, en particular drenajes, modificaciones, etcétera, están señaladas en la ley. Lo que hay que hacer es aplicarles la ley, aprobar el catálogo, no inventarnos otras protecciones.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

Bé, abans de començar m'agradaria fer una constatació general. He notat des del nou període de sessions una preocupació per part d'un sector de la Cambra, respecte a la nostra voluntat d'acudir als tribunals o la meua pròpia. Bé, ho constate. Sembla que hi ha sectors de la Cambra que estan preocupats per aquest tema. Almenys la insistència en reiterar-ho així ho indica. I com que estic segur que no és el cas (inintel·ligible) que s'ha comentat en concret, doncs serà algun altre cas, que no recorde ara però que tots recordem amb claredat. Bo. Doncs "cuando el río suena". , eh?

La segona cosa, mire, vosté ens ha plantejat l'acord, la voluntat de consens en unes jornades tècniques. No és açò. És que som diputats, és que tenim la representació del poble valencià. És que si vol arribar a un acord en els grups parlamentaris s'ha de començar ací. Açò és el que seria lògic, senyor conseller. Després podem fer jornades tècniques, trobades, el que vosté vulga. Però vosté ha obviat el primer pas que correspon a aquestes Corts Valencianes. I açò és obvi. Avui està vosté ací no per la seua voluntat, sinó per la voluntat d'un grup que li ha demanat que vinga. I açò és una obvietat.

I vosté, si haguera tingut la voluntat, haguera demanat una compareixença en la Comissió de Medi Ambient, o en el Ple de les Corts. Açò no ho ha fet. I açò està molt clar. És evident. Podem fer jornades tècniques, rodes de premsa, sopars, el que vulga. Tot açò es pot fer després. Però el pas que s'hauria de fer en un sistema en representació democràtica, etcètera, és venir ací i explicar-ho. Avui vosté ho ha fet. Quan s'ha acabat el període d'al·legacions, a instància nostra. Vosté pot parlar de consens, però no dóna el primer pas per arribar a açò. I per desgràcia, senyor conseller, esta és una pràctica prou sistemàtica en el govern, prou sistemàtica. Si vostés volen arribar a acords, a consens, donen les passes que a vostés els correspon, i després parlarem, estarem d'acord o no.

Bé, i anant al catàleg. Jo l'he felicitat pel tema de la marjal de Massamagrell. Li reitere, el felicite per totes les noves inclusions. Li reitere. Açò està clar, per a ser molt objectiu. Li reitere. Però no el puc felicitar d'altres coses. No el puc felicitar per la reducció de la superfície en els saladars d'Aiguamarga. I no puc deixar de pensar que hi ha una relació entre açò i un projecte que es diu Ciudad de la Luz. Per molt que vosté fique els trens per ací, les xarxes ferroviàries poden anar per ací o poden anar per altres llocs, no és l'única possibilitat tècnica. Segur que no.

I vosté dirà el que vulga però nosaltres veiem una relació clara. I com que el temps ens donarà la veritat o no, doncs veurem si eixa famosa Ciudad de la Luz s'ubica en el seu moment en uns terrenys que l'anterior catàleg deia com a zona humida i l'actual no. Ho veurem. El temps dirà si vosté tenia raó o no la tenia. Jo crec que està molt clar. Jo crec que està claríssim. Després posarà vosté arguments tècnics, posarà vosté el que vulga.

Mire vosté, parla de situacions irreversiblement degradades, i eixe concepte serà molt tècnic: la tècnica a vegades també és un element de revestir conceptes polítics. Està molt conegut, ho coneixem molt. Per exemple, jo li posaria com a cas els informes tècnics que ens asseguraven que fumar no produïa cap problema de salut. Han funcionat durant quaranta o cinquanta anys. Els arguments que deien que no hi havia problema en les centrals nuclears, han funcionat arguments tècnics durant molts anys. La tècnica no és neutra, i vosté és el primer que ho sap, per què li vaig a contar? És el primer que ho sap.

I aleshores, mire vosté, quan parlem de l'albufera d'Orpesa, que no s'inclou en el catàleg, doncs mire, hi ha aterraments continuats, estan denunciats, estan en judici. I si no s'inclou en el catàleg, doncs el que es fa és donar la raó a totes aquelles persones que han produït totes aquestes agressions en aquesta zona humida. I sí que hi ha una relació. O anem i ho veiem si vol. Hi ha una relació molt clara en tots aquests processos. Hi ha una relació molt clara.

Per tant, jo voldria que quedara clar. Totes aquelles passes que s'han donat a favor, el felicitem, que quede molt clar. Però s'han donat passes enrere, i ha de quedar clar, i hi ha relació entre aquestes passes enrere i actuacions urbanístiques. Està claríssim, per molt que vosté diga que no. Però és que es fa la foto i es veu. I si no, fem la foto ara, la farem després quan estiga la Ciudad de la Luz, i ho comprovem, i ho verifiquem. I està molt clar. És evident.

Mire, ens ha parlat vosté de la conca vessant. A nosaltres açò ens continua preocupant. Perquè parla que en un futur nosaltres establirem els recursos hídrics per a mantenir aquesta zona humida. En aquests moments nosaltres el que veiem és que en aquestes zones humides els recursos hídrics és el factor limitant moltíssimes vegades. I no hem vist unes solucions clares per a garantir. Clar, en aquelles zones, que tenen els afluents que són parcials, que són d'alguna forma artificials com passa amb algunes zones.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. pot estar clar. Però en altres, el tema de la conca vessant que està clara en la Llei d'espais naturals, a nosaltres ens sembla que és perillós.

I jo li voldria dir una xicoteta cosa que no l'he dita, però sí la dita el company del Partit Socialista. Quan es parla del retracte jo crec que també té una certa importància. El retracte ajuda que determinades transaccions de terra siguen un poquiu més blanques. Vosté m'entén, veritat? A l'hora d'escripturar, etcètera, etcètera. Així es netegen. Jo crec que podríem ajudar en aquest sentit.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo crec que vosté que utilitza un to baix d'intervenció. però jo crec que fa afirmacions molt qüestionables, molt qüestionables. Vosté no vol el consens? Vosté visita marjals d'ajuntaments que la defensen, la protegeixen i la declaren no urbanitzable, especialment protegida, i no va a vore a eixe govern municipal, va a vore a aquells que al·leguen en contra de la protecció de la marjal. No té ni el detall d'anar a eixe govern. Eixe és el consens que vosté demana, senyor conseller.

Perquè vosté haurà d'entendre el que estem dient ací. Si fa només sis mesos, pràcticament sis mesos, s'ha aprovat una reclassificació d'una marjal, que era marjal i que era sòl no urbanitzable i vostés el converteixen en urbanitzable i el reclassifiquen. Vosté pretén dir que és que. A Castelló, la marjaleria de Castelló. I vosté ara ens diuen que si és que nosaltres volem fer ara la fotografia de les inundacions. No, senyor conseller. Volem que les marjals vosté les considere marjals. És així de simple. Volem que les marjals les considere marjals, llevat d'algunes limitacions, que una qüestió és oblidar marjals senceres i, efectivament, fer concessions no a possibles il·legalitats sinó fer concessions a la pressió urbanística de les ciutats i dels pobles. Això és el que li volem dir. El catàleg ha de catalogar les zones humides, que a més a més no sé quina definició a llegit de zona humida, perquè la que diu ací parla també d'aigües temporals, la que diu la llei, ara que està tan estricte vosté amb la llei.

Vosté és estricte amb la llei segons i com. Estricte per a la protecció jurídica, no volent el dret de tempteig i rectracte; en canvi diu que això de la conca no queda massa clar i en diu que tècnicament el catàleg és molt adequat, però resulta que no ha tingut temps a vore allò de la conca. Efectivament, cada marjal té efectivament una conca, unes subterrànies, altres superficials, unes del riu, l'albufera, li ho recorde, també del barranc del Xiva no solament del Xúquer, senyor conseller, també del barranc de Xiva ­li ho dic per allò d'ara del formigó que ens apareixerà­ també del barranc de Xiva.

I, per tant, cinc anys després vosté perfectament haguera pogut fer una aportació al costat de cada zona humida de la seua conca, la que siga, una subterrània, altra per sèquies i l'altra per barrancs. Però no, això no, cinc cents metres. Café para todos. No, no, si és tècnicament tan correcte, si està fruit d'una jornada internacional, no té aquí tècnics vosté capaços de fer això? Senyor conseller, vosté està sent estricte a la baixa, li ho vaig dir quan va dir que duria el catàleg, que hi havia que reconduir-lo, li vaig que entenc que a la baixa, entenc que la reconducció a la baixa.

I, vosté, des de l'any 1995, té un estudi tècnic que diu que la marjal d'Orpesa podria ser molt interessant la seua regeneració, el té. I eixa no l'ha fet cas tampoc, senyor conseller. Vosté té un estudi tècnic que diu que és una zona a regenerar, que efectivament està molt aterrada, però que valdria la pena, valdria la pena regenerar-la. Perquè, clar, zones humides ni hi ha 32, ni hi ha 45, hi ha moltes més i vosté té eixe estudi tècnic des de l'any 1995 i hi ha totes eixes, senyor conseller. El té, TIGSA, mire'l, mire si hi ha zones humides, totes eixes. Per tant, estudis tècnics puguem aportar moltíssims, moltíssims. Ha buscat ampliar una sèrie de zones, algunes fonts artificials i en canvi s'oblida, efectivament, d'un terç de la marjal de Peníscola. I la Unió Europea està dient-los, la Unió Europea, senyor conseller, està dient-los que tal vegada es queden sense una sèrie de diners per a fer una urbanització on no toca en eixa marjal de Peníscola. Això li ho està dient a vostés la Unió Europea.

I de mesures cautelars, senyor conseller, sobre el paper, efectivament, vostés les han preses. Però vosté sap que en aquest moment ara en zones proposades per vosté, dintre del catàleg, dintre de les que sí que proposa, estan produint-se alteracions i aterraments i vosté ho sap perfectament. I vosté sap que no solament en zones humides sinó en zones humides, parcs naturals, com l'aigua ha anat on havia d'anar, que efectivament serà molt subterrània, però per dalt també li va ­i estic parlant-li de la marjal de Pego­ ara s'està bombejant, senyor conseller, aigua dolça a la mar. I mentre bombegem aigua dolça a la mar ho tenim complicat per a demanar aigua a altres comunitats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula per a rèplica, l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

La senyora presidenta:

Per favor, pregue silenci.

El senyor conseller de Medi Ambient:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Conclòs el debat, senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 51 minuts)

