Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 de novembre de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 70. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici a la sessió plenària número 70 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Informe les seues senyories, els membres de la cambra, que per a la sessió plenària d'aquesta setmana tenim sis peticions de vot telemàtic a les que la Mesa de les Corts Valencianes no ha manifestat cap objecció.

Per altra banda, informe les seues senyories que la pregunta número 1. 744, formulada al Consell per l'il·lustre diputat David García, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, atenent l'ordre de preferència dels membres del Consell i en virtut de l'assignació efectuada pel Consell, correspon la resposta a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, per la qual cosa se substanciarà en l'últim lloc, si no hi ha inconvenient per part de les seues senyories.

Per últim, recorde les seues senyories que totes les esmenes transaccionals i propostes d'agrupacions de votacions que es puguen presentar a les dos iniciatives legislatives, que es debatran en els punts 1 i 2 de l'ordre del dia de hui, hauran de presentar-se abans de les 17 hores, les cinc de la vesprada de hui, per a efectuar la papereta de votació.

Dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori sobre la Proposició de llei de residus i sòls contaminants per al foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana (abans Proposició de llei per a la prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana) (RE número 29. 406, BOCV número 275). Debat i votació

El senyor president:

Així mateix, indicar-los que a l'inici d'aquesta sessió plenària va a repartir-se còpia de l'esmena transaccional registre d'entrada 62. 949 i de l'esmena tècnica registre d'entrada número 62. 930, en relació amb el primer punt de l'ordre del dia. D'acord? Ara, repartiran les esmenes que han arribat.

I passaríem, senyories, al primer punt, que és debat i votació del dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori sobre la Proposició de llei de residus i sòls contaminats per al foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana, abans Proposició de llei per a la prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana, registre d'entrada 29. 406.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, done la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories.

Com tots conegueu, la lectura d'aquest dictamen correspon al president de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, que ha estat designat per unanimitat del conjunt de la comissió per presentar el dictamen sobre la Proposició de llei de residus i sòls contaminats per al foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana, però per una incidència també hem acordat amb tots els membres de la comissió que siga jo qui faça la lectura d'aquest dictamen.

El text normatiu, la denominació inicial del qual era Proposició de llei per a la prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana, es va presentar en el registre general de les Corts Valencianes el dia 30 de desembre de 2020, juntament amb una sol·licitud de dictamen del Consell Jurídic Consultiu i del Comité Econòmic i Social. El text va ser tramitat per la Mesa de les Corts el 12 de gener de 2021 i publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 137, de 27 de gener.

El criteri del Consell preceptiu, favorable a la presa en consideració, es va rebre el 19 de febrer de 2021 i publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 146, de 26 de febrer. La presa en consideració per a la tramitació de la proposició de llei es va produir en la sessió plenària del dia 25 de maig de 2021, mitjançant Resolució 291/X, del Ple de les Corts Valencianes.

Una vegada presa en consideració, la mesa de la cambra va acordar-ne la remissió a la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, alhora que obria un termini de cinc dies per a la presentació de propostes de compareixences de participació ciutadana, en compliment de l'article 188 del Reglament de les Corts i de la Resolució de caràcter general 2, de la legislatura IX. Es van presentar un total de vint-i-dos sol·licituds de compareixences que abastaven diferents sectors interessats en la matèria que tracta la proposició de llei. Totes estes sol·licituds de compareixença van ser admeses pels grups parlamentaris. En la comissió convocada a l'efecte els dies 22 i 30 de juny, 14 de setembre, 14 d'octubre i 16 de novembre de 2021, es va substanciar la totalitat de les vint-i-dos compareixences. Així mateix, dins de la fase de participació ciutadana, es van presentar per diferents organitzacions i entitats implicades, un gruix considerable d'esmenes al text en tramitació.

Una vegada realitzat el tràmit de les compareixences en la comissió, es va obrir un termini per a la presentació d'esmenes per les diputades i els diputats i els grups parlamentaris, que finalitzava inicialment el 17 de desembre de 2021, però, atés a la complexitat del text en tramitació, es va prorrogar en diferents ocasions i, finalment, es va establir el dia set de juny de 2022 com a data límit per a la presentació d'esmenes. Dins d'este termini es van presentar un total de 507 esmenes parcials, corresponents: 129 conjuntes dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem; 118 al Grup Parlamentari Popular; 104 al Grup Parlamentari Ciudadanos; 94 al Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana; i 62 a la diputada no adscrita.

La Mesa de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, el 27 de juny de 2022 va realitzar l'ordenació de les 507 esmenes parcials presentades i es van publicar en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 262, d'1 de juliol de 2022. La Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, es va reunir el proppassat dia 11 de juliol per a emetre el dictamen que hui presente al Ple de les Corts. En el transcurs del debat es van aprovar huit esmenes d'aproximació que afectaven dèsset esmenes parcials presentades pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, algunes d'elles quasi per unanimitat, com també es van aprovar les 112 esmenes presentades pels referits grups. No se'n va aprovar cap de les esmenes presentades pels altres grups parlamentaris i de la diputada no adscrita. Val a dir que la totalitat de les esmenes aprovades han tendit a actualitzar, harmonitzar i millorar el text normatiu presentat inicialment per a adaptar-lo a la llei bàsica estatal, aprovada recentment en el Congrés dels Diputats.

Ara per ara, s'han mantingut per al debat en esta sessió plenària la resta de les esmenes presentades pels grups parlamentaris Popular, Ciudadanos i Vox Comunidad Valenciana, que, tot i haver-se defensat i haver estat votades, no s'han incorporat al dictamen que hui portem al debat del que espere i desitge que en el debat que ara iniciem en el ple puguem aconseguir, amb el major consens possible, aprovar una llei en la matèria tan important i actual per a la nostra comunitat com són els residus, els seus contaminats i l'economia circular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada feta l'explicació i la presentació del dictamen, passarem a conéixer la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula per a fixar posició la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

Hoy es para mí un gran día, ha sido un largo camino desde que en agosto de 2018 el entonces grupo Podem presentamos la proposición de ley para la prevención de residuos y el fomento de la economía circular, un intenso trabajo de equipo junto a mis queridos Susana Gómez y Roberto Meneu, gracias jefe, que no dio sus frutos porque el adelanto electoral dejó la proposición de ley a puertas de ser aprobada. El Botànic II acordó que se presentara de nuevo la proposición de ley en les Corts para intentar acelerar tiempos, ya que la falta de ambición de anteriores gobiernos hacía muy difícil cumplir, no solo ya con los objetivos adoptados por la Comisión Europea en 2015 en su plan de acción de economía circular y con el nuevo marco jurídico europeo y estatal que derivó de ese plan, sino, y sobre todo, éramos -somos- conscientes del enorme problema ambiental que suponen los residuos para el planeta y su gestión para los municipios, que son quienes tienen la competencia final, no los olvidamos. Al poco tiempo de presentar nuestra proposición de ley, empezó el trámite parlamentario de la ley de residuos estatal, razón por la cual se decidió esperar a que esta fuera aprobada para que la valenciana naciera como la primera ley autonómica de transposición de la normativa española.

Creo que ha valido la pena esperar, porque después de mucho trabajo, y aquí no puedo más que dar las gracias emocionadas a mis compañeros Graciela Ferrer y Paco Gil, sé que ens estàs veient, una abraçada gran, Paco (aplaudiments), y al equipo con quienes hemos compartido mucho debate, mucha revisión, hemos conseguido adaptar las que eran nuestras expectativas iniciales a una realidad que hoy se ve más clara gracias a la aprobación de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.

Mañana, si no hay sorpresas, aprobaremos la Llei de residus i sòls contaminats per al foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana, que deroga la muy superada Ley de residuos del 2000 y que supone un cambio de paradigma radical en las políticas de gestión de residuos que se han promovido hasta ahora en la Comunitat Valenciana, dejando atrás el viejo modelo de economía lineal para avanzar en la circularidad de la economía valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà l'il·lustre diputat José Luis Aguirre al dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Esta ley, si se aprueba, va a afectar a gran parte del tejido productivo de la Comunidad Valenciana, como les dijimos en su presentación. La verdad es que es una castaña que generará confusión y con plazos incumplibles. La ley es una arenga de la Agenda 2030 y ya ven cómo, países como Suecia, ya se están desmarcando de la misma, priorizando otro tipo de iniciativas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, que serà fixada per l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Una chapuza legislativa que nace como proposición de ley, ¡ojo! , no como un proyecto de ley, como proposición de ley. Con ello PSOE, Compromís y Podemos demostraban que no querían un proceso participativo de la sociedad valenciana y no solamente eso, sino que su capricho normativo evitaba informes técnicos fundamentales, que se realizan con toda ley y que dan más garantías legislativas, como es el caso de la elaboración de una memoria económica previa. Una desesperación que les hace presentar un texto normativo autonómico antes de que se aprobara el texto nacional, que estaba trabajándose sobre las mismas materias; una desesperación que se traduce en una imprudencia grave del Botànic y así se lo hicieron saber el Consell Jurídic Consultiu y el Consejo Económico y Social de la Comunidad Valenciana, que emitieron unos informes demoledores sobre esa proposición de ley presentada por PSOE, Compromís y Podemos, en donde les emplazaban a que tenían que cambiar de arriba abajo todo el texto normativo o, bien, que empezaran de cero.

Pero les tenemos que decir que todavía hay problemas por resolver y, por eso, este último intento por parte de Ciudadanos de pedirles, por favor, de que estimen el resto de propuestas que les presentamos desde el Grupo Parlamentario Ciudadanos. Porque, al final, se trata de unas recomendaciones que nos lanzan los expertos y la sociedad civil valenciana.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

En primer lloc, vullc agrair a totes les persones que ens han ajudat, que ens han donat la seua opinió, que han posat a disposició d'aquestes Corts el seu coneiximent, les seues circumstàncies per tal que aquesta llei, que hui…, bé, hui no, demà votarem i s'aprovarà, siga la primera llei autonòmica adaptada a la llei de residus estatal per a fomentar i avançar en un compromís fonamental en temps de canvi climàtic i de crisi de biodiversitat, que és l'economia circular. No podem continuar malbaratant recursos; hem d'utilitzar-los d'una manera racional, respectuosa, austera, per tal que els nostres fills i filles, en el futur, puguen comptar amb unes condicions d'habitabilitat i qualitat de vida que són les que es mereixen.

Bé, com dic, el recorregut d'aquesta proposició de llei ha sigut llarg. Ha estat àmpliament participada, ha comptat amb totes les persones que han volgut aportar. I, en eixa línia, també una qüestió fonamental, que ens plantejava ja des del principi el Consell, era que la nostra llei estiguera adaptada al marc estatal de residus i sòls contaminats que s'estava tramitant en el congrés. Aleshores, això és el que férem: treballar de valent perquè aquesta siga la primera llei autonòmica adaptada a eixe nou marc i que, per fi, deixem arrere més de vint anys d'una llei autonòmica obsoleta, superada, tant pel marc estatal com per les directives europees, tant de residus com el paquet d'economia circular.

En eixa línia, hem incorporat els principis jurídics i de planificació multinivell per a la prevenció i la gestió de residus des d'una perspectiva d'economia circular; hem posat els mitjans organitzatius, com l'Agència Valenciana de Residus i Economia Circular, que contindrà una oficina per a la prevenció de residus i foment de l'economia circular. I, també, una cosa molt important, un consell de participació per a donar-li transparència i per a continuar avançant de la mà de la societat civil, i també dels agents econòmics, en avançar en esta línia que comentava abans de gestió, sobretot prevenció, dels residus.

També mitjans econòmics, un fons finalista per a la prevenció de residus i economia circular, que es nodrirà, entre altres, del cànon de depòsit en abocador de residus d'àmbit estatal. Perquè l'impost que teníem d'àmbit autonòmic esta mateixa llei el deroga, perquè no té cap mena de sentit i, a més a més, preval l'estatal.

També hem fet molt d'èmfasi en la prevenció dels residus, en evitar que es generen residus, amb un pilar fonamental: l'educació ambiental. És fonamental perquè realment les polítiques ambientals, les polítiques de futur, tinguen èxit; impulsant la reutilització, la reparació, la prevenció dels residus d'envasos, per exemple, amb mesures com l'accés a l'aigua potable en els edificis de l'administració i, també, en el sector de l'hostaleria; mesures per a evitar les pèrdues i el malbaratament alimentari.

També, en la fase de gestió de residus, posar molt d'èmfasi en la recollida separada dels residus, que és fonamental per a poder reciclar eixes fraccions i convertir-les en recursos per tancar eixe cicle de què parlava abans en el nostre sistema de producció i consum.

També hem incorporat un sistema de retorn amb incentiu econòmic d'ampolles de plàstic de menys de tres litres, d'acord i en línia amb la normativa europea en matèria de plàstics d'un sol ús.

I una qüestió que creiem que és molt important, i és posar-nos les ulleres del món rural, de la ruralitat, a l'hora de dissenyar, implementar, les mesures d'aquesta llei. Una disposició addicional que incorpora aquest mandat perquè allò que estem plantejant en aquesta llei s'adapte a les necessitats del nostre món rural.

Per tant, entenem que és una llei que contribuïx i que ens situa en la senda d'avançar en la lluita contra el canvi climàtic, en la lluita contra la pèrdua de biodiversitat, que ens situa en la línia de la modernitat i de les polítiques de prevenció i gestió de residus del segle XXI. Ens situa en la línia de transformació del nostre model productiu i de consum cap a la circularitat.

En definitiva, avancem, avancem comptant amb la participació de tots i totes els que han volgut participar. També amb les aportacions dels grups parlamentaris, com bé ha explicat el diputat de Ciudadanos, també en el cas del Partit Popular, amb l'acceptació d'algunes esmenes que hem posat damunt de la taula per a enriquir aquest text, que considerem…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…-acabe de seguida-…, que considerem que és una proposta cara al futur i que deixa arrere molts anys d'una política de residus poc adaptada a les necessitats dels valencians i les valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició la il·lustre diputada Elisa Díaz, sobre el dictamen que estem debatent.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Y es que las prisas no son buenas. Luego llega Sánchez y les lleva su Consell al constitucional, por hacer, a través de enmiendas y enmiendas de aproximación, lo que debieron tramitar dentro de un proyecto de ley que contara con los controles jurídicos correspondientes. Porque el texto del dictamen no es el que ha sido informado por el Consell Jurídic Consultiu y por el CES, que fue una intentona de intentar que tuviera esos controles jurídicos; tampoco ha sido el que enmendó la sociedad civil y los grupos de la oposición, que dedicamos mucho tiempo y mucho esfuerzo a intentar arreglar ese primer texto.

Lo que ustedes hacen en estas Cortes con sus artimañas legislativas llega a ser indecente. Porque, aunque en su práctica habitual suelen cambiar gran parte de los proyectos de ley que entran en Corts, este texto era suyo, suyo, de los propios grupos del Botànic, y se han extralimitado con los cambios. Nos hemos sentido engañados, nos han tomado el pelo, quedando ahora un texto que, aunque algo sí que ha tenido en cuenta las enmiendas de la sociedad civil, no deja de ser una ley tramitada desde la opacidad, sin ningún tipo de seguridad jurídica, sin informe de viabilidad económica. De hecho, no sabemos lo que va a costar la agencia valenciana de residuos… Bueno, de momento nada, porque en los presupuestos no hay nada al respecto.

Y es que, si no les avisamos desde nuestro grupo parlamentario de las atrocidades que plantean, no hay manera de que corrijan estas cuestiones. Eso sí, el trámite, por ejemplo, de enmiendas parciales, lo corrigieron con nocturnidad y alevosía; y he de decir que eso nos molestó, y mucho, porque tendimos la mano desde el primer momento y ustedes no quisieron. Menos mal, por ejemplo, que hicieron caso con la modificación del Decreto ley 1/2022, con el follón que armaron, porque no se dieron cuenta de que a la vez se estaba modificando ese decreto a través de otro decreto ley.

Y se llevaron la palma con las quemas agrícolas. Tal y como apuntó la Unió, si no llega a ser por nuestra advertencia a las organizaciones agrarias, ellos no habrían intercedido y después no habrían modificado ustedes la metedura de pata que ponían en sus enmiendas. «Precisamente -dicen- fue Elisa Díaz, portavoz del Grupo Parlamentario Popular, en la comisión de medio ambiente de Les Corts, y no los grupos que dan apoyo al Consell del Botànic, Partido Socialista, Compromís y Podem, quien alertó a la Unió de esta circunstancia días antes de las votaciones de las enmiendas». Este tema nos sigue preocupando. Porque ustedes lo que sí dejan claro es incidir en las alternativas de las quemas agrícolas, cuando han hecho prácticamente desaparecer los presupuestos de las ayudas sobre este tema: de 300. 000 bajan a 5. 000. Como dice AVA-Asaja, la solución que tomaron ustedes con las enmiendas parciales, hace unos meses, «es insuficiente y compleja», señalando que esta ley del Botànic no estaba consensuada.

Y si otros partidos votamos en contra de la ley, que no de la enmienda transaccional que presentaron en el último momento, fue porque rechazaron nuestras enmiendas, que para las organizaciones agrarias eran mejor solución. Por ello, insistimos, y consideraban que les habíamos…, bueno, les habíamos preparado una enmienda, esta enmienda de aproximación, para conseguir ese acuerdo, dado, además, que se ha eliminado el 27. 3 en la ley nacional a través de la ley PAC en el congreso y ha pasado al Senado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels diferents grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Dijimos también que sería una ley municipalista y, por ello, les vamos a proporcionar a los ayuntamientos los instrumentos necesarios para hacer más eficaz esa gestión en materia de los residuos. Ese servicio, como he comentado, es imprescindible para la mejora de los hábitos medioambientales en materia de gestión de residuos para la ciudadanía. No olvidemos que la máquina más eficaz para reciclar son las personas, y nosotros somos la casilla de salida, el primer eslabón, tanto en la prevención como en la posterior cadena de uso del producto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, obrim un temps de rèplica, si es vol utilitzar. Jo recomanaria…, tenim 11 punts de l'orde del dia. Per agilitat, recomane -recomane- que es puguen fer les rèpliques des de l'escó per facilitar i ser més àgils, perquè l'ordre del dia és molt dens. És una suggerència, vostés faran el que creguen oportú, però la suggerència està dita.

I, en tot cas, sí que des de la presidència anem a ser ara ja sí més estrictes en l'ús… Hem deixat un primer torn que s'esplaiaren, però ara anem a ser prou estrictes.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

No vinc mai a fer les rèpliques ací, però és que allí estic molt incòmoda i hui l'ocasió ho mereix. Em disculparan.

Bé, gràcies, president, de nou.

Abans, en el meu discurs, he centrat les polítiques innovadores de la proposició de llei en la reutilització, que, com deia, és el pilar real de l'economia circular. Però m'he deixat de costat altres mesures que, per a nosaltres, són superimportants també, de prevenció de residus. Com algunes novetats que portem, que són la implantació dels sistemes de recollida porta a porta i del sistema de devolució i retorn per incentiu econòmic de botelles de plàstic de begudes amb una capacitat inferior a tres litres; la lluita contra el malbaratament alimentari; el foment de la seua donació o de l'espigolament en el camp; la implementació del respecte del dret humà a l'aigua, a través del foment del consum d'aigua potable i gratuïta. També, en el sector de l'hostaleria; la compra pública sostenible per a la reducció de residus en les administracions públiques; el seguiment i la reducció dels residus dispersos en l'entorn natural, agrari o marí.

I és que perquè estes mesures, totes les mesures, les de reutilització i reducció, siguen efectives, siguen una realitat, el Consell ha de posar en marxa mesures d'incentiu i recolzament econòmic, que es podran finançar a través tant del fons ambiental de residus i economia circular o amb els fons europeus Next Generation.

Encara que hi haja partits que voten en contra d'esta proposició de llei, és evident que els seus alcaldes també s'alegraran de la seua aprovació. Perquè esta proposició de llei ve a resoldre els problemes de gestió que es troben en el dia a dia i que ens estan costant molts més diners dels que en realitat deurien costar. Amb la qual cosa, jo, insistisc, tendim la mà perquè vostés reconeguen la necessitat d'una llei com aquesta, reconeguen la vàlua de les mesures que incorpora i la valentia que hem tractat de demostrar, i que s'haurà de fer quan s'implementen. Però els seus municipis, repetisc, agrairan que vostés demà voten a favor d'aquesta proposició de llei.

Esta llei obri la porta a que, per fi, el País Valencià puga presumir de mesures pioneres, de polítiques valentes de gestió de residus, passant del model de gestió Brugal-Murada al model de gestió modern i actual que la Unió Europea ens exigeix.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, en nom de Vox Comunidad Valenciana. En este torn d'una rèplica, específica o conjunta, com es vullga utilitzar; de tres minuts màxim.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el torn de rèplica, que l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo efectuarà en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Pero, al final, su ideología les vence y solamente piensan en imponerla. Y el resultado es una ley que no tiene nada que ver con la original, una chapuza legislativa con 129 parches. Una ley que tiene numerosos defectos que, al final, les tocará arreglar con leyes de acompañamiento. Porque ustedes continúan encabezonados en regular, a nivel autonómico, la responsabilidad ampliada del productor. Y, ojo, que aquí los expertos nos dicen que se trata de competencia exclusiva del estado español y que eso les puede generar un posible recurso de inconstitucionalidad.

Y también siguen encabezonados en que un productor que comercializa en todas las comunidades autónomas les proporcione información anual de los envases puestos en el mercado, y eso no es posible, no es viable. No se puede segregar el dato exacto de unidades y características determinadas de cada tipo de envase ligero por cada comunidad autónoma.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té el torn de rèplica el Grup Parlamentari Compromís. Serà usat per la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, la primera cosa que vaig a fer és esmenar un oblit en la meua primera intervenció, i és l'agraïment molt sentit al nostre company Paco Gil, (aplaudiments) i unir-me a la resta de companys i companyes que ens han parlat de la seua qualitat humana i també de tot el seu treball.

Bé, anem a vore. Torn de rèplica. I, mire, al senyor Aguirre he de dir-li que nosaltres estem molt a favor de la reutilització i del reciclatge, però, clar, no aplicat a tot. Perquè els discursos reciclats o reutilitzats, quan ha canviat l'objecte que vosté està criticant en el seu discurs, l'aboca a l'obsolescència programada o prematura. I, clar, nosaltres no estem per l'obsolescència ni programada ni prematura. (Aplaudiments) Aleshores, entendrà que ha dit una sèrie de qüestions en la seua intervenció que podrien tindre sentit de crítica al text original, però no estan ni tenen res a vore amb el text aprovat en el dictamen i que s'aprovarà en esta sessió de ple.

Respecte al company diputat de Ciudadanos, li agraïm la seua aportació, la seua disposició a no ser un obstacle per tal que tire endavant esta llei. I també he de dir-li que, per una banda, ens acusa de sectarisme i, al mateix temps, ens reconeix la voluntat d'arribar a acords, d'incorporar coses i d'arribar a consensos. O siga que, bé, vosté s'aclarirà.

A la senyora Díaz del Partit Popular, a vore, qüestió de terminis, etcètera, venen vinculats a la llei estatal. Aleshores, una llei autonòmica no pot posar uns terminis menys exigents que els que ja imposa per al conjunt de l'estat la llei estatal, perquè, si no, ahí sí que estaríem trencant la unitat de mercat i incorporant problemes competencials.

Agrair-li també la seua disposició a sumar-se a l'esmena transaccional que teníem amb Ciutadans per la qüestió de les cremes agrícoles, de donar-los una solució clara per tal que tot el món estiga tranquil i tot el món tinga clar que, a través de la planificació de les cremes, pot continuar desenvolupant l'activitat de manera normal.

Se m'ha acabat el temps.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb les rèpliques, que efectuarà des de l'escó la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Cosa que li agraïsc, pel bé de tots.

La senyora Díaz González:

Dicen: «Una ley municipalista». Bueno, pues siendo una ley municipalista, que la gran carga de esta ley va a ir, precisamente, a los ayuntamientos, a los entes locales, es lamentable que no se haya contado con ellos. La mayoría de los ayuntamientos, cuando se vean lo que les viene con esta ley, es muy probable -y estoy hablando de ayuntamientos de todos los colores políticos- que reaccionen y que pidan a Carlos Mazón, al próximo president de la Generalitat, que modifique la ley. Porque, si no se modificara la ley, no la van a poder aplicar y no la van a poder cumplir.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb les rèpliques.

Té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo per a usar este torn, previst en el nostre reglament.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Y con respecto a Ciudadanos, pues sí, hay que ser honestos en todas las intervenciones y hay que agradecer de forma sincera todas las propuestas que han hecho tanto en la circularidad del tema de los textiles, de la basura marina, también de la circularidad de los residuos de aparatos electrónicos y de los vehículos, pero, sin meterme donde no me llaman, señor Del pozo, me va a aceptar una opinión. Ustedes no son partido de centro, aunque les guste reconocerlo, son de derechas, pero les acompleja reconocerlo de forma pública, así que aprovechen esa orfandad política ya que sus amigos, a la mínima que tienen ocasión, se coaligan con la ultraderecha.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, la votació ordinària tindrà lloc després de substanciar el punt dotzé, que és el punt de la sessió de control al president del Consell, i els recorde que, si n'hi ha esmenes que siguen registrades, esmenes transaccionals, que siguen registrades abans de les 17 hores del dia de hui, per facilitar la votació dels companys que votaran de forma telemàtica.

Passem al següent punt de l'ordre del dia…, els dic que votarem les esmenes i també els articles i els altres preceptes de la llei, preàmbul, l'exposició de motius, etcètera.

Dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura sobre la Proposició de llei del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna (RE número 34. 131, BOCV número 277). Debat i votació

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia, senyories, que és debat i votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura sobre la Proposició de llei del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna.

Per a presentar el dictamen, registre d'entrada 34. 131, té la paraula el president de la comissió, l'il·lustre diputat Jesús Pla, que farà una presentació del dictamen de la comissió.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Em correspon, com a president de la Comissió d'Educació i Cultura, i per acord unànime d'esta comissió, presentar el dictamen sobre la Proposició de llei del Reial Monestir de Santa Maria de Valldigna. La proposició de llei es va presentar pel Grup Parlamentari Compromís en el registre general de les Corts Valencianes el dia 30 de març de l'any passat, va ser tramitada per la Mesa de les Corts el 13 d'abril de 2021, i publicada en el Butlletí Oficial de les Corts número 159, de 21 d'abril de 2021, alhora que s'enviava al Consell perquè manifestara el seu criteri.

El criteri del Consell en el sentit favorable va ser rebut el 10 de maig de 2021; tot seguit es va debatre en ple i es va prendre en consideració en la sessió plenària del dia 28 d'octubre de 2021. Una vegada presa en consideració, la mesa de la cambra va acordar-ne la remissió a la Comissió d'Educació i Cultura, a l'hora que obria un termini de cinc dies per a la presentació de propostes de compareixences de participació ciutadana, en compliment de l'article 188 del Reglament de les Corts i de la Resolució de caràcter general 2, de la IX legislatura.

En la comissió convocada a l'efecte, que va tindre lloc el 13 de maig d'enguany, vam comparéixer cinc persones, entre les quals hi havia els alcaldes de la Valldigna i altres experts en l'àmbit del patrimoni cultural. Una vegada realitzat el tràmit de les compareixences en la comissió, es va obrir un termini per a la presentació d'esmenes per les diputades i diputats i els grups parlamentaris que va finalitzar el 10 de juny d'enguany; dins d'este termini, pels grups parlamentaris es van presentar un total de 23 esmenes parcials, corresponent: 10 esmenes pel Grup Parlamentari Popular; 3 esmenes conjuntes pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem; i 10 esmenes pel Grup Parlamentari Ciudadanos. El 28 de juny passat, la Mesa de la Comissió d'Educació i Cultura va realitzar l'ordenació de les 23 esmenes parcials presentades i es va publicar al Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 261, del 28 de juny.

La Comissió d'Educació i Cultura es va reunir el passat dia 15 de setembre i va emetre el dictamen que hui presente al plenari de les Corts. En el transcurs del debat es van presentar i aprovar tres esmenes transaccionals que afectaven a tres esmenes del Grup Parlamentari Popular i del Grup Parlamentari Ciudadanos. A més de dos transaccionals, es van aprovar altres dos esmenes, com també altres dos del Grup Parlamentari Ciudadanos, a més de la transaccional referida.

Com poden comprovar, amb la incorporació d'estes esmenes al dictamen, tot fruit del consens, s'ha millorat el text de la proposició de llei presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a esta sessió del ple, on es debatrà el dictamen de la comissió, s'han mantingut, i, per tant, queden vives per al debat 13 esmenes.

Espere i desitge, com a president de la Comissió d'Educació i Cultura, a la qual agraïsc la designació per a este acte, que en el debat que ara iniciem en el ple encara puguem aconseguir algun acord més, estic segur que això va a passar, i poder incorporar més esmenes al text que enriquiran, sens dubte, i milloraran el text presentat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, la il·lustre diputada Estefania Blanes, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició en nom del seu grup sobre el dictamen que acaba de ser presentat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Bon dia a totes.

El Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna va estar fundat per Jaume II el Just, d'acord amb el que diu el seu document fonamental, el 15 de març de 1298, sent el monestir valència més poderós de la corona catalanoaragonesa que, per decisió reial, va assumir la tasca d'irradiar els furs a les zones sota el seu domini.

En 1991 va ser adquirit per la Generalitat passant a formar part del patrimoni cultural valencià. Al 2006 es va incorporar a l'Estatut d'autonomia, l'article 57 que deia «el Reial Monestir de Santa Maria de Valldigna és temple espiritual, històric i cultural de l'antic Regne de València, i és, igualment, símbol de la grandesa del poble valencià reconegut com a nacionalitat històrica. La Generalitat recuperarà, restaurarà i conservarà el monestir i en protegirà l'entorn paisatgístic. Una llei de les Corts determinarà el destí i utilització del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna com a punt d'encontre de tots els valencians, i com a centre d'investigació i estudi per a recuperar la història de la comunitat valencià».

En compliment d'aquest mandat estatutari, s'aprova la Llei 10/2008. Aquesta llei establia que l'òrgan col·legiat encarregat de vetlar per la conservació, restauració i millora del recinte monumental, així com l'establiment del foment de les activitats culturals i científiques relacionades amb el monestir, seria l'Alt Patronat del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna.

La Fundació Jaume II el Just, que va ser creada -suposadament- per a restaurar el monestir, ha estat investigada en el marc del cas Taula, va deixar un forat de huit milions d'euros, un entramat corrupte que, presumptament, va desviar diners per a dopar campanyes electorals i sous a càrrecs públics. La fundació que havia de salvaguardar i gestionar el monestir va servir per a col·locar afins i càrrecs del Partit Popular, exalcaldes, exdiputats autonòmics, assessors, convertint-se així en una oficina d'ocupació. Amb la dissolució d'aquesta fundació es feia necessària una modificació de llei, però amb aquesta proposició de llei es fa un pas més enllà per a dotar de transparència la gestió pública del monestir mitjançant un nou òrgan rector que implica, a més, a la societat civil experta i la col·laboració i el consens amb les diferents institucions que, a més, impulsen la seua funció social i que al final recupera per als valencians i valencianes el que és seu.

Tal com vam poder escoltar al president de la mancomunitat i alcalde de Simat de la Valldigna, el senyor Mansanet, el monestir de Simat és punt de trobada de diverses cultures; va allotjar el Consell Mediterrani de Cultura; és seu del Centre Internacional de Música Medieval; allí es va presentar el Consell Social de les Llengües en 2018; es reunia el ple del Consell Valencià de Cultura en 2007; es va celebrar sessió plenària de les Corts en 1998 i la darrera reunió de la legislatura del govern valencià en 2019; amb una gran activitat cultural, com la del Festival Internacional Medieval Infantil i Familiar en què es programen una mena d'activitats formatives, artístiques, culturals, lúdiques i acadèmiques; enguany, també han encetat una proposta de jazz i un interessant programa de xarrades, conferències, jornades històriques i, fins i tot, mostres pictòriques i publicacions en el monestir; i ja va per l'edició número 15 de la Mostra de Contescoltes, i que, com deia el mateix senyor Mansanet, és una cita amb el món de l'animació cultural, de les biblioteques del País Valencià, que col·labora amb la Mancomunitat de la Valldigna, l'ajuntament, la Generalitat, i el Col·legi de Bibliotecaris i Documentalistes de la Comunitat Valenciana; des del 2015 se celebra en el recinte l'encontre de la gastronomia monàstica, una iniciativa que és de l'Ajuntament de Simat amb la col·laboració de Turisme Comunitat Valenciana; també es fan cursos de tallers d'escriptura gòtica, enquadernació artesanal, a més de visites guiades i teatralitzades; el monestir forma part de la ruta dels monestirs, a proposta de la Diputació de València, que recupera antigues sendes històriques medievals entre monestirs i també camins reials i antigues vies ferroviàries; així, també, el monestir és una de les joies de l'itinerari Borja. Açò ens deia el mateix alcalde del municipi.

La societat civil reclama la posada en valor d'aquest conjunt monumental des de 1976 amb la mobilització dels pobles de Simat, Benifairó, Tavernes i Barx, també, amb l'Associació d'Amics de la Valldigna. El treball dut a terme els darrers anys per la Mancomunitat de la Valldigna, amb la col·laboració de les diferents administracions, ha sigut també notable, com hem pogut veure.

Ara, el que ens toca és que disposem d'una llei que dote dels instruments per tal de garantir una gestió i usos d'una manera més transparent, amb un Consell Rector plural i participació, i reconeixement del Dia de la Valldigna en la seua data fundacional, així com també la creació dels Premis de la Valldigna.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneguent la posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició la il·lustre diputada Miriam Turiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb l'explicació de posició. I té la paraula la il·lustre diputada Patricia García, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Disculpe, senyoria, este debat és com l'anterior, tots vostés intervindran sis minuts i després faran tres minuts, pel mateix ordre en el que han intervingut.

Quan vullga, senyoria.

La senyora García Guasp:

Gràcies, senyora presidenta.

Volem fer una menció especial per als nostres germans de la Mancomunitat de la Valldigna per l'esforç en la defensa del reial monestir. També volem agrair l'interés dels representants polítics d'esta comissió d'aplegar a acords i acceptar algunes de les nostres esmenes.

Com diu l'article 57 de l'Estatut d'autonomia, el reial monestir és el temple espiritual històric i cultural del Regne de València, símbol de la grandesa del poble valencià, i és obligació de la Generalitat recuperar, restaurar i conservar el monestir i, a més, impulsar-lo com a centre d'investigació i estudi per recuperar la història del Regne de València.

Després de les aportacions dels tècnics especialistes en l'estudi previ de la proposta de llei i d'escoltar els habitants de la Valldigna, varen fer deu esmenes, algunes s'aprovaren en comissió, i, per tant, han sigut incorporades a la proposta de llei.

Hui portem a debat altres sis esmenes perquè seguim pensant que són necessàries per a fer funcionar el monument i apartar-lo de l'estigma que el desmereix. En un sentit econòmic, tenim clar que vostés no volen arriscar-se en incloure una xifra. En canvi, nosaltres seguim pensant que seria necessari almenys determinar l'estructura del pressupost, perquè no volem tornar al temps del desprestigi. I això podem fer-ho acotant els percentatges per a cada menester.

En este sentit, hauríem de dedicar com a mínim un 50 % del pressupost del monestir per a la gestió, rehabilitació, manteniment i recuperació, perquè el monestir necessita uns anys de recuperació. Si no fixem el pressupost potser inclús que esta llei quede pobra de sentit. I una volta es pose en funcionament la llei, l'administració competent hauria de realitzar un estudi per a determinar les necessitats tècniques i humanes necessàries per a posar-ho en funcionament i activar les mesures legals perquè es faça realitat.

Per altra banda, esta proposició de llei determina que es puguen fer celebracions de sessions de les Corts per donar al monestir la importància que es mereix, no mos pareix mal que es facen activitats parlamentàries o altres activitats en el monument. En canvi, fem una proposta de no superar el 3 % del seu pressupost en este menester, sempre amb la intenció de fer bon ús dels diners públics i també salvaguardar els béns patrimonials de possibles desperfectes. Igual que demanem el respecte a les zones protegides del monestir. És precís donar-li a la Mancomunitat de la Valldigna la presència que es mereix en la llei i en la gestió. Esmenem la proposició de llei amb la intenció de que la mancomunitat puga intervindre com a actiu principal en l'organització dels actes, ja que, com diuen els seus representants, la Valldigna té una especial identitat que es reflectix en el monument.

Sense intenció de llevar importància a l'associació que mencionen vostés en el preàmbul, creguem que nomenar una associació desprestigia la resta d'associacions i col·lectius que formen part de la mancomunitat, com seria el Centre Excursionista de Tavernes de la Valldigna o moltes altres associacions. Per açò esmenem també està part de la llei.

I, per últim, pensem que la composició del consell rector hauria de comptar entre els seus membres en quatre, i no tres, representants de les universitats públiques valencianes, nomenades directament per les universitats, per centrar-se més en una realitat cultural i tradicional que política.

En la nova esmena que presenten vostés, d'un equip multidisciplinari, arreplega un poc este sentit nostre sobre els experts, però nosaltres mantenim que el Consell tinga quatre membres, i no tres membres universitaris.

Per tant, com podeu comprovar, les nostres esmenes se sostenen en els següents objectius: d'una banda, col·locar en el lloc que es mereix la Mancomunitat de la Valldigna, els seus municipis i els seus veïns, fent-los partícips de totes i cadascuna de les decisions; ajustar la composició del consell rector, donant més importància a una realitat cultural i tradicional que política; posar en valor la recuperació del monestir i ajustar el pressupost per vetlar pels interessos dels cabdals públics i el bon ús dels mateixos.

Per tot l'anteriorment expressat, espere que accepteu les nostres sis esmenes per completar la Proposició de llei del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb els torns d'explicació de posició. I té la paraula l'il·lustre diputada Nathalie Torres, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Torres García:

Gràcies, presidenta.

Senyories, puge a esta tribuna a defensar el dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura sobre la proposició de llei del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna, que encara la recta final en esta sessió parlamentària.

Com a xeraquera és un honor haver impulsat esta llei perquè estretix encara més els nostres lligams amb els pobles de la Valldigna. Demà tindrem l'ocasió de saludar els alcaldes i els regidors valldignencs i tinc la convicció que se'n tornaran a casa contents i satisfets amb els seus representants a les Corts, capaços, quan hi ha voluntat, d'arribar a acords.

En la presa de consideració de la llei ja vaig explicar la necessitat d'elaborar una nova norma per a un monestir que és temple espiritual, històric i cultural de l'antic Regne de València i símbol de la grandesa del poble valencià, reconegut com a nacionalitat històrica, d'acord amb l'article 57 del nostre Estatut. Esta altíssima distinció ens obligava a estar a l'altura de les circumstàncies, a elaborar una norma que garantira de manera efectiva el que continua dient eixe mateix article 57: recuperar, restaurar i conservar el monestir, així com protegir el seu entorn paisatgístic.

Com ja vaig dir en aquell Ple, calia també aprovar una llei del segle XXI que garantirà la transparència en la gestió, fomentara la participació de la ciutadania, especialment la valldignenca, i deixara clars els seus objectius amb el monestir com a centre cultural de referència de la preciosa vall que l'acull i de tots els valencians i valencianes.

Per últim, hi havia també la voluntat inequívoca d'atorgar un clar protagonisme als municipis de la Valldigna, i per això ens reunírem amb els seus alcaldes: Josep Antoni Alberola, de Benifairó; Sergi González, de Tavernes; Miquel Donet, de Barx, i Víctor Mansanet, de Simat. Tots coincidiren en la necessitat d'incorporar la mancomunitat com a eix supralocal on es treballa de valent per la preservació del seu patrimoni cultural i social. Vostés mateixos els van poder escoltar en la fase de participació ciutadana.

Perquè, senyories, no em cansaré mai de repetir que el monestir és abans que res i sobretot dels pobles de la Valldigna, dels seus ajuntaments i de la mancomunitat que els reunix. De fet, després de la reunió amb els alcaldes, incorporàrem en la llei la seua presència en les vocalies del Consell Rector, una representació millorada durant la tramitació parlamentària, a través d'una esmena que blinda, tant la presència dels quatre pobles com de la mateixa mancomunitat, amb la qual el consell rector que crea la llei establix mecanismes de coordinació i col·laboració sobre la gestió del monestir. D'esta manera, la nova llei suma els pobles de la Valldigna a la presa de decisions i dona visibilitat a la seua identitat i al seu patrimoni, amb la celebració del Dia de la Valldigna, el 15 de març, que és la seua data fundacional, i amb la creació dels Premis Valldigna per a distingir les persones, les entitats i les institucions que s'hagen destacat per la promoció del patrimoni cultural valencià.

La llei crea també un òrgan col·legiat, el consell rector, per a vetllar per la gestió responsable i transparent i la conservació, restauració i millora del recinte, on, a banda dels ajuntaments i de la mancomunitat, hi ha representants de les més altes institucions culturals valencianes. Precisament, una esmena del Grup Parlamentari Popular va propiciar la incorporació de la Reial Acadèmia de Belles Arts de Sant Carles.

Gràcies també al criteri expressat pel Consell, van millorar l'article 10 amb la creació d'una unitat administrativa amb rang de servei de suport a la gestió del monestir.

En la compareixença -fa pocs dies- de la consellera d'Educació, Cultura i Esport -i espere així contestar d'alguna manera esmenes relacionades amb este tema- per a presentar els pressupostos de 2023, li vam avançar la voluntat de registrar una esmena perquè el monestir tinga la seua pròpia línia pressupostària. Tinc la confiança també que esta esmena obtindrà una majoria ampla de suports.

En este sentit, voldria remarcar l'esperit que ha guiat la tramitació parlamentària de la llei de la Valldigna, un esperit de consens fet efectiu en l'acceptació d'esmenes del PP i de Ciudadanos, amb algunes transaccions, com ja s'ha dit, una de les quals crec que demostra abastament eixa voluntat d'arribar a acords. Em referisc a l'esmena transaccionada pel Botànic amb el Partit Popular, sobre la necessitat de comptar amb un equip multidisciplinari d'experts, un dels quals exercirà les funcions de coordinador conservador, recollint també d'eixa manera el sentit de l'experta que va comparéixer en la comissió.

Per tant -i vaig acabant, senyories-, apel·le al seu sentit comú sobretot, i per damunt de tot apel·le, senyories, a l'estima que jo sé que gran part dels qui estem ací sentim pel nostre patrimoni cultural. Demostrem que eixe sentiment és autèntic votant a favor d'una llei que aposta decididament per un monestir cistercenc, construït per voluntat de Jaume II, dit el Just, en una vall digna d'acollir un temple que ha de tornar a viure temps gloriosos.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem, i és el torn de l'il·lustre diputat Luis Martínez, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a l'explicació de posició. (Veus)

Bé, com alguns diputats han preguntat, clarifique que este debat és exactament igual que l'anterior. Tots vostés faran un torn de sis minuts i, després, tres i finalitzarem el punt.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Val, gràcies.

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyories.

La veritat és que jo venia disposat a un debat com el que estem tenint, perquè l'hem tingut ja abans, tant en les comissions com en passadissos, que hem tramitat d'alguna de les esmenes. Sí que he escoltat alguna de les intervencions anteriors que la veritat és que no vaig a entrar en eixe afany que alguns volen perquè crec que és un dia per a estar contents, perquè hem arribat a consensos i hem arribat a acords.

La Llei 10/2008 regula el que estableix l'article 57 de l'Estatut d'autonomia, que és la posada en valor, conservació, restauració de símbols de la nostra comunitat, com és el Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna, com diguem, una entitat, un edifici que reforça el que és la història de l'antic Regne de València.

Des de Compromís, s'ha promogut esta modificació de la llei. Una llei que no canvia en el fons de l'objectiu d'esta llei, sí que canvia en les formes, passem d'un alt patronat a un consell rector. I bé, després de tota esta tramitació, hui arribem, com bé ja s'ha dit, a l'últim moment.

Des del Grup Parlamentari Popular, vam presentar un total de deu esmenes als dotze articles de la llei. No vaig a repetir tot el que ja ha comentat la senyora Torres. Se van acceptar les dos esmenes, se'n van transaccionar dos ja en el moment de la mateixa tramitació en la comissió. I, bé, el que vam tractar és de millorar eixe text legal. Com deia vam transaccionar dos esmenes per les quals es reconeixia l'aspecte espiritual, que per a nosaltres creguem que era important que estiguera arreplegat en el nou text de la llei, i, com ja s'ha comentat també, el representant de la Reial Acadèmia de Sant Carles.

Per al nostre grup, en les esmenes vives, hi havia dos qüestions que creiem que eren importants, que eren rellevants i que creiem que havien d'estar presents. Una ja s'ha comentat, que hem arribat a una transacció, ahir, i ja ho anuncie, era una de les que teníem vives, que per a nosaltres era clau. En l'antic text havia desaparegut la figura i l'article relatiu a l'arquitecte conservador i el que vam fer el Partit Popular va ser presentar una esmena en la qual déiem que era important que hi haguera un equip multidisciplinar, amb un arquitecte, historiador més arqueòleg i, evidentment, que poguera estar present en el consell rector a l'hora de prendre les decisions i guiar les actuacions. Bé, hem arribat a eixe acord, a una transacció. Per a nosaltres era…, com li vaig dir, que una de les condicions per a aprovar esta llei era eixa.

La segona qüestió era l'aspecte econòmic, l'aspecte econòmic. De broma li deia jo a la senyora Torres, l'altre dia, quan va anunciar la seua esmena, que me l'havia copiada, perquè la nostra idea era, si no s'aprovava l'esmena que teníem hui presentada, amb una dotació mínima de 500. 000 euros anuals, que, si no, presentaríem una esmena als pressupostos perquè estiguera eixa línia. Jo m'alegre de sentir que la senyora Torres…, que Compromís va a presentar-la, la qual cosa vol dir que anem a arribar a un acord, que va estar garantida eixa partida. Inclús la presentarem perquè, en el pressupost actual, sí que hi ha, en el capítol…, en cultura i en el capítol d'inversions s'arreplega una quantitat de 315. 000 euros, però entenem que no és l'adequada i, per això, presentarem una esmena per a ampliar.

Però l'important, les dos condicions nostres eren l'equip multidisciplinar, per un costat, i el tema econòmic, que també anem a salvar-lo. Esperem… o a l'any, quan puguem governar des del Partit Popular, fer un canvi en la llei i introduir dins de la llei eixa modificació que nosaltres volíem. Però, bé, tiempo por venir, futuro, com se sol dir, no?

Dit açò, les dos qüestions que nosaltres havíem ficat damunt de la taula per a poder aprovar se donen. Per tant, anem a recolzar-la, encara que queden altres esmenes vives, que nosaltres també les hem presentades i que les mantenim fins el dia de hui, vorem després el Botànic si les aprova o no les aprova, que, com deia, eren més del dia a dia, de qüestions de més del dia a dia. Eren, sobretot -i estic buscant les esmenes-, com deia, del dia a dia, que venien… Bé, una, també vull parlar d'una que era la participació de les universitats. Créiem que també era important, és important que estiguen les universitats. Hi ha un xicotet matís: per part de Botànic, el que volen és que les universitats trien, però després siga la veu…, els qui nomenen siga la conselleria; el nostre parer és que siguen les universitats i que ens fiem del que criteri les universitats directament i els tres representants que ens manen les universitats que passen a integrar. Però, bé, és una altra de les esmenes, que és un tema de matís, com deia, temes ja…

Per a anar finalitzant, dos esmenes que pretenen matisar i millorar el dia a dia. La llei establix una reunió ordinària anual del consell rector i parla d'una de les seues funcions. Per part del nostre creiem que una de les funcions, si només hi ha una reunió ordinària, cas que només es produïra eixa reunió, deuria estar també l'aprovació del pressupost. És, com deia, un tema de matís. I alguna qüestió més en eixe sentit. Però, bé, poc més a comentar respecte a les esmenes.

Com deia, hem presentat…, ho deia al principi de la meua intervenció, vam presentar per a millorar este text, guiats pel mateix esperit amb què se va arribar a un consens en l'any 2008. Recordava jo la intervenció del primer plenari que, quan se va aprovar esta llei, en el 2008, el Partit Popular tenia 55 diputats, una majoria absolutíssima, vista la composició de hui en dia, i en aquell moment van ser capaços i així ho reconeixien, llegint les actes de aquella tramitació, per tots eixe esperit de consens que hi va haver en aquell moment i és a què jo apel·lava. He de dir que hem arribat a un cert consens, no hem arribat al cent per cent del que nosaltres volíem, però sí que a les coses fonamentals que hem demanat des del Partit Popular s'ha arribat i, bé, per això recolzarem esta llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a l'explicació de posició, té la paraula la il·lustre diputada Trini Castelló, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, molt bon dia.

Bé, tot i que la proposició inicial va ser presentada pel grup Compromís, com ja han remarcat tant la senyora Torres com el senyor Lluis, és cert que esta llei ha tingut un consens importantíssim i que hem anat de la mà tots els grups que hem volgut anar.

El grup Socialista considerem que les aportacions que s'han fet en el tràmit de participació ciutadana han estat importantíssimes perquè hem sigut capaços, els diferents grups, d'arreplegar les seues propostes en iniciatives, consensuar-les, transaccionar-les en este cas i estem satisfets, molt satisfets del text final.

Per tant, volem agrair també la participació de Víctor Mansanet, de l'alcalde de Simat, de Sergi González, de Tavernes, de Josep Antoni Alberola, l'alcalde de Benifairó, d'Isabel Canet, la historiadora d'art, i de Salvador Vila, l'anterior arquitecte conservador, perquè les seues aportacions ens han ajudat molt a millorar, per exemple, les funcions del consell rector, modificar la seua composició o la necessitat de tenir una mirada més completa i més complexa de tot el conjunt. I, per això, l'esmena esta que siga un equip multidisciplinar el que coordine i supervise l'execució del pla director; una mirada des de l'arquitectura, des de la restauració, des de la història o des de l'arqueologia.

Però, tal vegada, el més important per als membres d'esta comissió ha sigut també comprovar com s'estima la gent de la Valldigna el monestir, amb quina passió i amb quin orgull ens han parlat tots els compareixents. No tenim cap dubte que és un element identitari principal per a tota la comarca i un referent cultural que, per desgràcia, encara és desconegut per a molts valencians i valencianes.

Esta proposició de llei necessàriament havia d'actualitzar la llei del 2008 i aconseguix posar els instruments per a garantir una gestió pública transparent, un major i millor control dels fons públics. Com va dir alguns dels compareixents cal sentir-lo i gaudir-lo i la llei destaca la importància de la funció social del monestir com a espai cultural, cívic i institucional. I, en tercer lloc, donar-li la importància, remarcar a la Mancomunitat de la Valldigna com a eixe ens supralocal que representa a la comarca i que treballa per la preservació del patrimoni cultural i social.

Nosaltres, el grup Socialista, treballem amb determinació per recuperar, protegir i difondre el nostre patrimoni cultural i, evidentment, votarem a favor d'esta iniciativa. Perquè, a partir de l'aprovació d'esta llei, potser, reste també la part més important, que és definir entre tots la finalitat última del centre i de l'entorn. Quina idea volem per al monestir i el seu entorn? Un gran centre cultural d'investigació? Hi ha seixanta mil peces arqueològiques en caixes de taronges que poden ser part d'un gran museu. No hem d'oblidar que, segons l'arquitecte conservador, no hi ha plànols de la Valldigna i que fins, a hui, sols coneguem el 25 % de la seua superfície. Per tant, cal seguir excavant. No sabem quanta riquesa cultural queda encara per descobrir.

També hem d'avançar en la normativa de protecció de l'edifici. Calen projectes a mitjà i llarg termini per saber què fer allí, a més, evidentment, de l'activitat que ja té de formació, de seminaris, de festivals medievals i de concerts. I tot este futur per al monestir, que ha de ser també un pol d'atracció turística per a la comarca, per al poble valencià, volem que es configure amb participació, sentint-lo, gaudint-lo i amb el màxim consens possible.

Senyor president de la comissió, senyor Pla, tenim pendent una visita.

Senyora Torres i companys i companyes de la comissió, ha estat un gust treballar aquesta iniciativa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Comencem un torn de rèplica de tres minuts, seguint l'ordre. Si són tan amables d'alçar el braç els diputats que volen intervindre…, val.

Té la paraula, aleshores, la il·lustre diputada Miriam Turiel, en representació del Grup Parlamentari Vox.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

Lo que ustedes hacen es legislar, legislar, legislar y a todo lo que les parece le ponen su ADN sectario. Porque, si hubiera una intención de defender nuestro patrimonio… Porque ustedes no dicen nada cuando se expolia y se maltrata nuestro patrimonio, por ejemplo, en Valencia y en tantas otras ciudades. Si tanto les importa el patrimonio, ¿por qué se quieren cargar la cruz de Ribalta, en Castellón, y todas las cruces, (veus) porque también les molestan?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

La senyora Turiel Mollá:

Y, bueno, eso es lo que tengo que decir, que nos hubiera encantado poder apoyar esta ley, simplemente si ustedes se hubieran ceñido a cambiar lo estrictamente necesario para mejorar de verdad la (inintel·ligible) … del monasterio y no ha sido así y, siempre, como nos tienen acostumbrados, han impuesto su sello y ha sido imposible poderlo apoyar por nuestra parte.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Ara sí, té la paraula la il·lustre diputada Patricia García, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos. Si és tan amable de… Quan vullga, senyoria.

La senyora García Guasp:

Gràcies, senyora presidenta.

Com vos he dit abans, agrair l'interés de representants polítics d'esta comissió per a aplegar acords i aconseguir traure esta llei amb les majors aportacions possibles. Tant de bo haguera sigut aixina tota la legislatura, perquè haguérem pogut ajudar en més ocasions a la ciutadania.

Deixarem constància que és possible aplegar a acords, per descomptat respectant sempre les diferents ideologies, i que, per a aplegar acords, totes les parts han de cedir un poc; no sempre ha de cedir una sola de les parts. Esta és la manera nostra de fer política.

Tenim clar que esta llei s'ha d'aprovar si volem salvar un patrimoni centenari, símbol de la història i la cultura del regne de València. Perquè volem una llei de consens que dure molts anys, no com les lleis d'educació, que porten de cap als centres educatius i al professorat. Perquè, efectivament, és necessària una llei que protegisca, recupere, restaure i conserve el Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna i li done el tractament que mereix esta joia històrica, i també que es convertisca en un punt d'estudi, investigació i encontre de tots els valencians.

I, com estem ací per a sumar per a tots els valencians, votarem a favor de la llei. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís, i té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres per a exercir el torn de rèplica.

Si és tan amable de polsar… Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Crec que anem tots un poquets despitats amb els temps de què disposaríem.

Aleshores, començaré per donar les gràcies a les meues companyes del Botànic, Trini Castelló, Naiara Davó i Estefania Blanes, per l'acompanyament en tot moment en esta llei. I done les gràcies també al diputat del Partit Popular, Luís Martínez, i a la diputada de Ciudadanos, Patricia García Guasch; moltíssimes gràcies per eixa predisposició per a arribar a acords. És importantíssim en esta llei, pense jo.

Sobre les seues esmenes, molt ràpidament; les universitats passen de tindre un representant a tindre'n tres, important d'assenyalar. Per què limitar per llei els diners que es poden destinar al monestir de la Valldigna? No li posem portes al camp, fem una bona esmena als pressupostos i tirem per dalt. Aspirem a molt, diputades i diputats.

I, per últim, algunes contradiccions he vist en les seues esmenes, però, com que vull centrar-me en una altra qüestió, després no tinc cap problema en parlar amb vostés sobre el contingut d'eixes contradiccions que estic dient.

I bé, senyora Turiel, em té fascinada, de veritat. Em té fascinada i em té intrigada. Intrigada, no tan intrigada com ens té a tots la senyora Olona, i los nombres y las consignas, perquè açò són figues d'un altre paner, que diríem en el valencià del «regne de València» que parle jo i que vosté defensa molt, però ni parla ni escriu mai. (Aplaudiments)

I la meua intriga és…, el motiu de la meua intriga és: coneix vosté el monestir de la Valldigna? Perquè jo crec que vosté no ha posat els peus allí ni per equivocació. I com no ha posat els peus allí ni per equivocació, crec que no sabia vosté fins arribar a la comissió ni quins pobles formaven part de la Valldigna, per això vosté es permet el luxe de dir les coses que ha dit i de dir les barbaritats que ha dit. Perquè vosté es pensa que açò és una ensalada, li arrea dos grapadets d'ideologia i ja tenen l'argumentació feta. Doncs està molt equivocada. Sap què li molesta a vosté sobre manera? (Veus) Que esta llei desplega…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Torres Garcia:

… l'article 57 de l'Estatut, sobretot en aquella part que diu «nacionalitat històrica». Açò és el que els dol enmig del cor. Doncs, mire, açò és el que fa que jo em vinga amunt.

I vaig a dir-li una cosa, ha tingut una certa valentia, perquè ha dit que votarien en contra, perquè jo pensava que anava a fer com ha fet en altres lleis, que en la comissió diuen una cosa i després venen al ple i en fan una altra. Votaran en contra, molt bé; votaran en contra perquè els importa un bon no res el patrimoni cultural valencià i, en concret, el monestir de la Valldigna.

A vostés els preocupen més les creuetes, quina creu que tenim amb vostés. (Aplaudiments) A vostés els preocupen més les creus, però no les creus monumentals que estan catalogades en la conselleria de cultura, que vostés no s'han mirat ni eixe registre. Els preocupen les creus de los caídos, això és el que els preocupa a vostés, que encara no han passat de pantalla. Facen el favor de passar de pantalla, que hem passat ja al segle XX i estem en el segle XXI. Pareix mentira, pareix mentira, eixa espanyolitat que ha passejat vosté hui per l'hemicicle. Indiferència total pel nostre patrimoni, quan no menyspreu pel nostre patrimoni.

Aixina que vaig a dir-li una cosa, senyora Turiel, com que els alcaldes ens van convidar a visitar la Valldigna, anirem a la Valldigna. I jo, mire, rebaixaré una miqueta el to i li dic: vinga a la Valldigna i conega els pobles de la Valldigna i el monestir de la Valldigna.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem el debat i té la paraula l'il·lustre diputat Luís Martínez, en representació del Grup Parlamentari Popular. Per a fixar posició…, bé, per a exercir rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

Bé, regressant un poc al fil argumental que teníem i que crec que ha conduït este debat, este debat de consens.

Jo, en esta segona intervenció, el que volia era agrair. Agrair, per un costat, l'esforç que s'ha fet a nivell d'arribar a acords. Recorde una de les esmenes que per a nosaltres era absolutament fonamental, com era el tema de l'equip multidisciplinar, es va votar en contra en la comissió i, bé, doncs, al final, ahir, encara que siga tocant la campana, però vam arribar a un acord que jo crec que és positiu.

Perquè és positiu, i vull referir-me a este punt en concret, que n'hi haja una guia, una guia tècnica, com diem, eixe equip multidisciplinar. El monestir…, s'han donat dades entre un 20 %, 25 % només que està excavant. Per descomptat, tot el que és l'edifici falta molt de restaurar, de conservar, tan dins com per fora, i, evidentment, fa falta eixe criteri tècnic. Per això, per a nosaltres era una cosa importantíssima.

N'hi han, inclús, alguns dels projectes que estan aprovats però no executats, com és el tema de l'hostatgeria, que n'hi ha un projecte d'hostatgeria, que després ja es vorà si es tira endavant o no; està el del museu, en la primera planta… És a dir, n'hi han una sèrie de qüestions que estan ahí pendents, i que és important, eixe criteri tècnic, com deia, és important, de la mateixa manera que era importantíssim la dotació econòmica, que, bé, la durem a bon terme, estic convençut.

Però, miren, és importantíssim aprovar esta llei. Hui és un dia bonic, d'aprovació de llei, etcètera, etcètera, però l'important no és hui, l'important és el que ve a partir d'ara. Esta llei el que s'ha de ser capaç és de gestionar-la i de poder dur a terme l'objectiu que té esta llei, que és la conservació; la conservació, les excavacions, la restauració… Ficar en valor allò arquitectònic i que siga també, al final, el que dèiem, eixe punt d'encontre, cultural, però també espiritual del que era l'antic Regne de València. Jo crec que açò és l'important i el que deuria ser; és l'important. O siga, hui és un dia bonic, però a partir de demà ja es comença el ficar-la en marxa i tirar endavant els projectes.

I, sí, ara sí que ja acabe, agraint, doncs, com dèiem, el to que hem tingut en la comissió, el to de col·laboració. Jo crec, i ja he dit, que no és la nostra llei tampoc, exactament. De fet, n'hi hauran esmenes que segur que no les votaran a favor i que, bé, s'ha quedat alguna esmena pel camí, però crec que el fonamental sí que queda.

I també vull agrair, perquè hui n'hi han representants municipals, però jo també vull agrair a representants municipals dels grups municipals del Partit Popular, perquè també han estat pendents d'esta llei. Des del nostre grup, els han fet partícips, els han fet també que poguérem compartir i poguérem fer les seues aportacions, i també des d'ací crec que és un dia per agrair el treball d'esta gent que hui no està ací, però que també ens ha ajudat a dur-la a terme.

Aixina que moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt dotzé.

Proposta de reforma de l'article 130 del Reglament de les Corts Valencianes. Esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pels grups parlamentaris Socialista i Unides Podem (RE número 60. 210, BOCV número 277). Debat de totalitat

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 3, debat de totalitat de la proposta de reforma de l'article 130 del Reglament de les Corts Valencianes. Esmena a la totalitat amb text alternatiu, presentada pels grups parlamentaris Socialista i Unides Podem.

Per a defensar l'esmena a la totalitat presentada pels grups parlamentaris socialista i Unides Podem, té la paraula, en primer lloc, la il·lustre diputada Irene Gómez, ja que són sis minuts que se'ls han dividit entre, per a la seua presentació i defensa, els dos grups signants d'aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…, un moment, senyoria.

Senyories, per favor, pregue silenci, perquè és complicat seguir el debat amb el soroll, especialment per a les persones que estan en l'ús de la paraula en la trona. Gràcies.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Por un lado, tenemos que estar trabajando en la reforma del reglamento y, al mismo tiempo, tenemos que estar aquí, perdiendo el tiempo en dos plenos para incorporar una iniciativa que ya estaba incorporada en el informe de los letrados y que es justo lo que hemos presentado como enmienda a la totalidad. Esta redacción presentada en nuestra enmienda parte del informe de los letrados de Corts, que es una redacción mucho más concreta que la realizada por su grupo, señoría de Vox.

Por lo tanto, señorías, la enmienda a la totalidad que traemos es muy sencilla, no perdamos más el tiempo. Es incorporar lo dispuesto en una ley que precisamente es botánica al Reglamento de Corts, y esta propuesta se debe incorporar conforme han dicho los letrados y que coincide totalmente con la enmienda presentada por los grupos parlamentarios socialista y Unides Podem. Por ello, solicitamos que se apruebe la enmienda a la totalidad y que la redacción definitiva de la reforma del Reglamento coincida con la propuesta jurídica que acertadamente elaboraron los letrados, a los que desde aquí damos las gracias.

Y reitero, señorías de Vox, lo único que hacen es duplicar el trabajo y hacernos perder el tiempo a todos. ¿Por qué? ¿Porque no saben trabajar mejor o porque no se les ocurren propuestas más razonables? No lo sabemos, señorías, pero aquí estamos con dos plenos, el de julio y el de hoy, perdiendo un tiempo en algo que debería aprobarse con una reforma al reglamento que, paralelamente al trabajo que estamos realizando ahora, haciendo ahora, se está llevando cabo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Pedro Ruiz, en representació del Grup Parlamentari Socialista, en la mesura que és signant d'aquesta esmena a la totalitat.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, tal com vaig poder expressar a aquesta mateixa trona fa uns mesos, el Partit Socialista és una formació compromesa amb la participació ciutadana i amb la democràcia parlamentària. Per això, en 2017 aprovàrem una llei a la qual es regulaven les iniciatives legislatives populars, una norma tan poc restrictiva que permet als majors de setze anys tramitar eixe tipus d'iniciatives; només és necessari arreplegar 10. 000 signatures, un 0,2 % del cens de la comunitat.

Som conscients del fet que el Reglament de les Corts s'hauria d'haver modificat per a garantir el compliment d'eixa llei i, per això, quan es va plantejar la modificació del nostre reglament, per tal que estigués sotmés a la normativa vigent, no ens oposàrem a tramitar la proposta. Ara bé, trobem que el text original, presentat a eixa proposta, no és el més adient, i cal una redacció alternativa per tal d'evitar incerteses interpretatives o llacunes normatives, garantint que el dret de participació estiga degudament reflectit i fixat al nostre reglament.

Per tant, aquesta esmena a la totalitat no té per objecte impedir la reforma del Reglament de les Corts, la qual, com ja he dit, no entenem necessària, sinó que el que proposem és una nova redacció, atenent a i en conformitat amb allò expressat pels experts. En particular, allò exposat en l'informe tècnic jurídic sobre la reforma del reglament, el qual se'ns va facilitar a tots els grups parlamentaris d'aquest hemicicle, en el marc de la ponència que treballa, tal com ha explicat la diputada de Podem, en una reforma reglamentària més ampla.

Potser eixe espai de treball, en el qual estem tots els grups, hauria estat el millor lloc per a tractar el tema al voltant del qual estem debatent hui. De fet, la majoria pensàvem que era eixa ponència on anàvem a presentar totes les nostres propostes, incloent també les relacionades amb aquest tema.

Però, en tot cas, una vegada presentada la proposta de modificació de l'article 130 del nostre reglament, després de considerar que, efectivament, no ens podíem oposar a la seua tramitació, hem considerat oportú presentar una esmena per tal de respectar el fons i la forma en la qual s'han expressat respecte d'aquest assumpte els lletrats d'aquesta cambra al seu informe.

La proposta original, bàsicament, substituïx la referència a la Llei 5/1993 per altra, la Llei 10/2017, però no aborda de forma explícita la problemàtica que es deriva de l'aplicació de la llei al nostre reglament. El text alternatiu que hem presentat, per contra, garantix clarament al Reglament de les Corts el dret de participació, introduint, com suggerixen els serveis jurídics, la possibilitat que la comissió promotora d'una iniciativa -d'una iniciativa legislativa popular- puga participar tant en la sessió plenària com del debat a la comissió legislativa corresponent.

Per tant, entenem que, amb l'esmena presentada, s'assegura una major protecció d'eixe dret a la participació i que creiem necessari eixe text alternatiu, com el que hem presentat, elaborat en última instància pels lletrats, als quals vull agrair la seua tasca i els quals, d'aquest tema, en saben prou.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn en contra a aquesta esmena a la totalitat, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, per sis minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

¿Que nosotros les hacemos perder el tiempo? Usted, señora Gómez, me lo hace perder a mí, presentando esta enmienda a la totalidad tan chorra. (Aplaudiments) Usted me lo hace perder a mí. ¿Por qué presenta esta enmienda a la totalidad? ¿Quién está haciendo perder el tiempo?

Bien, ustedes son dos grupos parlamentarios, el Partido Socialista y Podemos, que se abstuvieron cuando nosotros presentamos la proposición de ley de modificación del artículo 130 del Reglamento de las Cortes. Ahora parece que, además, se arrogan eso…, «no, no, es que es una abstención que casi fue un sí». No, no, fue una abstención para empezar. Fue una abstención, porque no se atrevieron a decir que no. Porque a ustedes, lo que de verdad les importaba, era que no se adaptara el Reglamento de las Cortes a la Ley 10/2017, porque ustedes en el 2017, cuando aprobaron esta ley, que es botánica, pensaban que esa adaptación del Reglamento de las Cortes a esa ley les iba a favorecer, porque es, se ve que patrimonio de la izquierda, patrimonio de la izquierda, presentar ILP. Se ve que es patrimonio de la izquierda.

Pero ¡ah! Que es que nos hemos encontrado con sociedad, con ciudadanos que, sin ningún punto partidista ni sectario, también recogen firmas de la sociedad, de la ciudadanía para presentar ILP. Y ahora no nos conviene, por ejemplo, que aparezca en esta tribuna Asociación Hablamos Español poniéndoles de vuelta y media. (Aplaudiments) Eso es lo que les pasa a ustedes, así de claro. Ustedes no quieren que se apruebe esta modificación. Señor Ruiz, reconózcalo. Reconózcalo de verdad. Vaya papeleta le han pasado con esta enmienda a la totalidad, que además va contra el Reglamento de las Cortes Valencianas, artículo 129. 6.

Y nosotros somos los que les hacemos perder el tiempo, y estamos aquí, con esta enmienda a la totalidad, en un segundo pleno, señora Gómez, porque ustedes han presentado una enmienda a la totalidad ilegal, irregular, contra el artículo 129. 6 del Reglamento de las Cortes -que no se enteran, contra el 129. 6 de las Cortes-, única y exclusivamente para que no se produzca esa modificación reglamentaria. Porque les da miedito que venga aquí la sociedad civil a decirles que no tienen vergüenza de impedir la igualdad (aplaudiments) entre el español y nuestro valenciano en nuestra tierra.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Ruiz per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, presidenta.

Usted ve fantasmas donde no los hay y la verdad es que, no sé, la alteración en su discurso no sé a qué responde, sinceramente, porque lo que hemos hecho es una propuesta meramente técnica. Nos dice que no queremos que se enmiende o que se modifique el Reglamento de las Corts; claro que queremos. Lo que hemos hecho ha sido justamente presentar una enmienda a la totalidad, que lo que hace es recoger aquello que se ha presentado en la ponencia que, insistimos, es donde quizá hubiera sido el mejor lugar, porque como no hay cámaras, no hay medios de comunicación, pues este espectáculo no hace falta que lo haga, ¿no? (Aplaudiments)

Nos dice que estamos incumpliendo el Reglamento de Les Corts en su artículo 129. Escuche, el artículo 116 denomina «enmiendas a la totalidad» no solo a las que versan sobre su oportunidad de principios o espíritu del texto, sino a todas las que proponen un texto completo alternativo, como en este caso. Que, si no le gusta la denominación, pues haga una propuesta para que se denomine otra cosa, pero es que se llama «enmienda a la totalidad», ¿qué quiere que le haga yo?

En definitiva, yo creo que me parecería estupendo que ustedes quisieran participar de las instituciones de una manera, bueno, como decían ustedes, democrática y respetuosa con la ley, que ahora se arrogan…, nosotros no nos arrogamos nada. Ustedes se arrogan, como dice, la democracia y el respeto por la ley; pues, efectivamente, respeten la ley, pero respétenla en todo aquello en lo que tampoco les interesa a ustedes. Respeten la memoria democrática, respeten las leyes contra la violencia de género, respeten las leyes que defienden los derechos de las personas LGTBI…

Y, tanto que les interesa la participación, pues, si quieren, cuando venga aquí el anteproyecto de ley de participación ciudadana y fomento del asociacionismo que ha aprobado el Consell, espero que lo aprueben y que feliciten a la consellera, Rosa Pérez Garijo, por haber implementado nuevas formas de participación, ya que es lo que dicen que están defendiendo ustedes hoy aquí.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir rèplica, té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Y se puede hablar con más o menos vehemencia, pero como usted está intentando disimular la verdad, pues no es tan vehemente. Y como yo estoy hablando sobre la verdad, pues soy más vehemente. Porque los que nos hace perder el tiempo, y ya han pasado meses, para que no entre en vigor la adaptación del reglamento en el tema de las ILP son ustedes, y nosotros somos los que les hacemos perder el tiempo. No me haga reír, señor Ruiz, no me haga reír.

No me vengan con cuentos. Basta de excusas. Ustedes no quieren que la sociedad civil pueda defender en esta tribuna las iniciativas legislativas populares. Eso, el Partido Socialista, Podemos y, por supuesto, Compromís, que ni siquiera les apoyó; se salió de la disciplina, imagínense. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el torn de fixació de posició de la resta de grups. Té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició sobre l'esmena a la totalitat que s'ha presentat.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Señorías, se trata de una enmienda que, de una manera u otra, busca dilatar en el tiempo, como decía, para que entren en vigor estas dos ILP y que pase la legislatura y que no se puedan defender. Y, por otro lado, también silenciar la propuesta de Vox, porque les molesta que hayan sido ustedes, los de la oposición, los que les digan que no han gestionado como debían gestionar.

El señor Ruiz dice que la…, y que con esta propuesta nos hacen perder el tiempo. Perder el tiempo es haber estado casi seis años sin modificar el reglamento. Ustedes, el Botànic, tenían que haber tomado la iniciativa y haber modificado el reglamento, ya que, como decía una de las proponentes…, que ha enfatizado que es una propuesta del Botànic. Pues, oiga, empiecen a trabajar. Y les ha molestado que les quiten el protagonismo y les han enmendado con todo el texto, todo el texto, en lugar de hacerlo de manera parcial, como así bien lo recoge la ley, incumpliendo como bien ha dicho el Reglamento de las Cortes.

No obstante, vaya por delante que, desde Ciudadanos, ya les dijimos que no a la ley del Botànic que regula las ILP. Una ley del 2017 que ya empezó con mal pie y, sinceramente, mal planteada, y ahora, con esta enmienda a la totalidad, han querido ustedes parchear. Con sus actos y con su dejadez nos han dado la razón, y es que esta ley, como bien decía, aprobada en el 2017, ha sido ineficaz e inoperante, ya que tras casi seis años después no han sido capaces de hacer una modificación oportuna al Reglamento para permitir que, a fecha de hoy, estas dos iniciativas o estas dos ILP puedan ser defendidas aquí, en este hemiciclo, en esta legislatura. Y también tengo que decir que pongo en duda si se trata de dejadez en la gestión o, por otro lado, ha sido interés político para silenciar estas ILP.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyories.

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a l'explicació de posició davant de l'esmena a la totalitat.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Bé, Compromís votarà, en esta ocasió, a favor de la proposició de llei que presenten el Grup Parlamentari Socialista i Unidas Podemos.

I vaig a dir per què votarem a favor. Votarem a favor perquè farem un exercici de coherència amb el que vaig defensar precisament en el ple, en què vam dir que votaríem en contra de la proposició d'estos senyors d'ahí. Jo vaig, sobretot, posar en valor el treball que estaven fent en la ponència i vaig dir que havien de respectar els temps. I per això ara votem a favor, perquè la proposició que vostés presenten, excepte una paraula, reproduïx l'informe que ens van traslladar els lletrats per a reformar el reglament. Per tant, com que nosaltres, en el nostre treball rigorós i seriós al si d'eixa ponència, i conjuntament els tres grups que donem suport al Botànic, hem validat la redacció que proposaven els lletrats, per això votarem a favor d'esta proposició no de llei.

I, bé, ací s'han pegat uns crits que a mi m'han deixat un poquet esbalaïda. Ací em pareix que els únics que es passen per l'aro alguna cosa són estos senyors que escridassen tant, que si alguna cosa, repetisc, es passen per l'aro és precisament l'informe dels lletrats.

I una altra cosa he de dir, també per allò de la deixadesa i del treball. Estos mateixos senyors que escridassen tant encara no han passat el seu criteri als lletrats, i el termini acabava el dia 31 d'octubre, i han demanat un ajornament per a fer els deures. Aixina que jo què volen que els diga?

Mire, per una banda, pense qui té pressa, entropessa; qui té pressa, entropessa, que això es podia aplicar a l'altra vegada, perquè estem encara en els treballs. Però, sobretot, s'ha de tindre una miqueta de coherència i, per favor, no vinguin ací a donar lliçons, que alguns s'han quedat en el dret de Roma i d'ahí no avancen.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, per a explicar la posició sobre esta esmena a la totalitat.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

También les digo una cosa: tiene su valor como precedente, y es importante. Me entienden, ¿verdad? Es importante que haya precedentes. Yo se lo dije: o esto va por lectura única o irá al aire. Se lo dije. Una vez que se aprueba la toma en consideración, el proyecto de la proposición pasa a ser de las Cortes y deja de ser del grupo proponente. Y se la han birlado. Y se la han birlado, con muy malas artes. Con tan malas artes que jamás se habían visto aquí, pero se la han birlado, señorías.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt 12.

Decret llei 13/2022, de 7 d'octubre, del Consell, d'aprovació de les bases reguladores i concessió directa d'ajudes complementàries per a actuacions de competència local en els municipis de la comarca del Baix Segura i Crevillent (Alacant), per a facilitar la inversió en actuacions urbanes sostenibles, en el marc del pla Vega Renhace per l'emergència climàtica i la necessitat d'urgent reactivació econòmica (DOGV número 9. 450). Validació o derogació

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 4, validació o derogació del Decret llei 13/2022, de 7 d'octubre, del Consell, d'aprovació de les bases reguladores i concessió directa d'ajudes complementàries per a actuacions de competència local en els municipis de la comarca del Baix Segura i Crevillent, per a facilitar la inversió en actuacions urbanes sostenibles, en el marc del pla Vega Renhace per l'emergència climàtica i la necessitat d'urgent reactivació econòmica.

Per a la presentació del decret llei, té la paraula l'honorable consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, per quinze minuts.

Quan vullga, senyoria.

La consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Com tots vostés coneixen, la magnitud dels danys causats per la DANA de 2019 a la comarca de la Vega Baja va fer que el Consell mobilitzara els seus recursos amb una doble finalitat. D'una banda, cobrir les necessitats de les ciutadanes i els ciutadans, així com reconstruir les infraestructures i serveis bàsics danyats, de manera que es poguera tornar a la normalitat en el menor temps possible. Però, també, amb una visió més estratègica, prendre mesures estructurals, tan per a estar preparats i previndre nous episodis similars com per a impulsar la recuperació de l'activitat.

Eixe és el context del pla Vega Renhace, impulsat pel Consell, que compta amb un ampli consens social i polític, i que ha determinat un conjunt de línies d'actuació a càrrec de diferents administracions i conselleries que s'han anat desplegant.

De fet, un dels projectes del pla Vega Renhace es refereix a inversions en sistemes de drenatge urbà sostenible, a càrrec dels municipis. I, en eixa línia, l'any passat el Consell va aprovar, en el Decret llei 13/2021, per a la concessió directe d'ajudes complementàries per a actuacions de competència local en els municipis de la comarca, per a facilitar la inversió en actuacions urbanes sostenibles. Una norma amb la qual ajudàrem els 27 municipis de la comarca per a dur endavant 46 actuacions en un termini de 22 mesos.

Ara bé, junt amb l'efecte positiu d'aquestes, encara són necessàries altres actuacions per tal de pal·liar els efectes produïts i per a disposar de nous recursos a nivell municipal, a fi de poder fer front millor a noves situacions excepcionals que puguen tornar a donar-se en el context del canvi climàtic que estem vivint.

Per això presentem hui aquest decret llei. En aquesta nova convocatòria, hem inclòs el municipi de Crevillent, perquè, tot i no ser de la comarca, és limítrof amb cinc municipis d'aquesta i també va patir els greus efectes de la DANA. Seguint així el dictamen de la mateixa comissió especial d'estudi de les mesures de prevenció de riscos d'inundació de la Vega Baja en matèria territorial, urbanística i hídrica d'aquestes Corts, que incloïa també Crevillent dins de la superfície que es va inundar.

La norma estableix un sistema d'ajudes directes per a donar suport financer als municipis de la comarca de la Vega Baja i Crevillent, per tant, per tal que es puguen acometre de manera immediata obres necessàries per a reduir les conseqüències de nous episodis de pluges torrencials, incloent la neteja mitjançant extracció de canyes, fang, pedres, arenes de la desembocadura dels rius, canals, etcètera.

D'aquesta manera, es contribuïx a la millora ambiental i dels entorns, al mateix temps que es genera ocupació, un aspecte sempre fonamental. A més, es dona cobertura a la realització d'actuacions urbanes sostenibles, en especial sistemes urbans de drenatge, i també per actuacions de neteja que ajuden tant a reutilitzar l'aigua com a facilitar la infiltració en el terreny de l'aigua de pluja, reduint la possibilitat de desbordament del sistema de sanejament municipal en cas de pluges torrencials.

Uns objectius previstos, com he dit abans, en el pla Vega Renhace i que van lògicament en la línia dels objectius de desenvolupament sostenible de l'Agenda 2030 de l'ONU.

Com l'any passat, els beneficiaris són els ajuntaments, i per a la distribució de les ajudes s'ha tingut en compte un conjunt de criteris tècnics i objectius que són els següents: població municipal, un 10 %; criteris econòmics, un 30 %, aquests criteris estan dividits en riscos per inundació actual, segon usos del sòl i nivells de periodicitat significatius, i amb riscos econòmics per inundació potencial i qualificació del planejament municipal amb els seus mètodes de càlcul; criteris socials, un 45 %, que es dividix també incloent població afectada, equipaments estratègics i infraestructures lineals; i, finalment, criteris mediambientals, un 15 %, considerant per al seu càlcul diferents factors, com ara béns d'interés cultural, estacions depuradores d'aigües residuals, etcètera. L'import global màxim de les ajudes de la Generalitat derivades d'aquest decret llei ascendeix a 13. 560. 000 en l'anualitat 2022.

Per altra banda, i per a facilitar la rapidesa en la tramitació de les ajudes, es determina la presentació pels ajuntaments en el termini de deu dies hàbils des de la publicació del decret llei en el DOGV de la resolució o l'acord de l'òrgan municipal competent. La Generalitat lliurarà el cent per cent de l'import corresponent a la seua aportació amb caràcter de bestreta, i el decret llei estableix un termini màxim de trenta mesos des de la seua publicació per a fer les obres, encara que aquest termini podrà prorrogar-se en determinats casos. A més, sempre que les actuacions no hagen sigut licitades, els ajuntaments podran sol·licitar la variació d'algunes d'elles.

Senyories, la Generalitat està centrada amb el Baix Segura per dues raons fonamentals: en primer lloc, per la intensitat amb la qual va patir el fenomen de la DANA que va assolar aquesta zona i que requereix l'esforç i la solidaritat del conjunt de la Comunitat Valenciana a través del Consell; i, en segon lloc, perquè al llarg de molts anys no ha rebut les inversions necessàries. Aquestes dues circumstàncies s'estan fent front a través de la compensació del dèficit d'inversions que s'ha produït i amb ajudes per a la recuperació després de la tragèdia de la DANA.

I per tal de continuar ajudant a aquesta comarca, els sol·licite el seu vot de convalidació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pineda, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pineda Cuenca:

Hace un año, la Diputación Permanente de les Corts convalidó el Decreto ley 13/2021, de 30 de julio, y se aprobó una partida presupuestaria de 16 millones de euros. Las obras se están licitando e iniciando, señorías, pero es preciso completarlos con más financiación. El Consell, el 7 de octubre, ha aprobado el Decreto ley 13/2022, y hoy se ha incorporado a este orden del día para que sus señorías la apoyen.

Señorías, les pido el apoyo para poder convalidar el decreto ley y seguir fortaleciendo a la comarca de la Vega Baja.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

No li consta a la mesa que cap grup haja demanat exercir el torn en contra.

Per tant, passem al torn de fixació de posició, i té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Bon dia, senyories.

Aquest decret llei serveix per a continuar complint amb el pla Vega Renhace, en concret són ajudes directes als ajuntaments per valor de més de 13,5 milions d'euros, que se sumen ja als 16 milions del decret germà de l'any passat.

La finalitat principal d'aquest decret llei és l'execució d'actuacions urbanes sostenibles incloses en els sistemes de drenatge que són necessàries per a preveure i mitigar les conseqüències de nous episodis de pluges torrencials; de fet, són actuacions que han d'estar incloses precisament en el pla director de lluita contra inundacions i actuacions urbanes sostenibles dels municipis beneficiaris. I encara que no siga la seua finalitat principal, no hem d'oblidar que aquest tipus d'inversions per a obres i infraestructures generen ocupació i activitat econòmica als pobles.

Els municipis beneficiaris, com s'ha dit, són els vint-i-set del Baix Segura però també s'ha inclòs Crevillent, que reben subvencions directes que oscil·len entre els 450. 000 euros i l'1,3 milions, i que per a determinar aquestes quantitats s'han tingut en compte, com ha dit la consellera, criteris de població, econòmics, socials i mediambientals, molt similars al que ja es van fer l'any passat. Té lògica que siguen ajudes directes i destacar, també, que poden sufragar-se el cent per cent de les actuacions i compatibilitzar-se amb altres ajudes fins a completar el cost de les actuacions i que se subvenciona tant l'execució com els treballs tècnics associats, ja siguen projectes, direccions d'obres, etcètera, i, fins i tot, la compra d'aquelles parcel·les i terrenys que siguen necessàries. A més, les ajudes d'enguany poden servir per a continuar executant les actuacions iniciades amb l'ajuda de l'any anterior, una decisió encertada perquè les grans actuacions per fases no queden sense executar per falta de fons.

No obstant això, una vegada que els municipis beneficiaris només tenien deu dies per a sol·licitar les ajudes des de la publicació, és un termini que ja ha acabat a dia de hui, que es convalida, creiem que igual no sabem si és un termini curt o suficient. Caldria, si no ha sigut el cas, poder haver-lo ampliat, i ens agradaria saber si tots els municipis han pogut sol·licitar en termini i en la forma escaient.

En definitiva, evidentment, votarem a favor d'aquest decret llei perquè dona suport financer als municipis del Baix Segura, i a Crevillent, en el desenvolupament d'actuacions urbanes sostenibles amb la finalitat d'escometre les obres necessàries i de mitigar així les conseqüències de nous episodis de pluges torrencials que són cada vegada més freqüents i nocius, a més, contribuirà a crear ocupació i la millora ambiental i l'entorn de la comarca.

Així que, donaré suport.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Ahora bien, la situación que vive la Vega Baja de desprotección no es algo que se solucione ni con este decreto ley ni mucho menos con la propaganda que ustedes insertan en él, son muchos, muchos años de desidia por parte del Consell y de su gobierno. Lo que necesita la Vega Baja es, que de una vez por todas, se la tome en serio como uno de los puntos de relevancia de la Comunidad Valenciana y con mayor proyección de futuro, y, sobre todo, lo que necesita es que se le deje de poner palos en las ruedas desde los gobiernos socialistas, ya sean centrales o autonómicos, para que así su gente pueda demostrar de verdad lo que son capaces si se les deja trabajar en libertad.

Lo que no se puede seguir es manteniendo una desembocadura totalmente con colmatada de sedimentos, creando un cuello de botella. Lo que no se puede seguir es manteniendo un espigón en la desembocadura del río Segura que está hecho al revés y que impide la correcta evacuación de las aguas. Porque el daño más importante que sufrió la Vega Baja no fue por las lluvias que se precipitaron en la propia Vega Baja, fue precisamente por la rotura del río Segura y no haber ejecutado los proyectos previstos. Y el riesgo, señorías, sigue ahí, porque la realidad es muy distinta a la que ustedes presentan en este decreto ley, porque cuando les preguntan a los vecinos que sufrieron en sus carnes la DANA del diecinueve y les preguntan qué pasaría si volviese a llover de la misma forma que lo hizo en el diecinueve, todos dicen que volvería a pasar exactamente lo mismo. Y esa culpa la tienen ustedes porque llevan décadas abandonando a la Vega Baja.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, que serà expressada per la il·lustre diputada María Quiles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Señora Torró, hoy traemos la aprobación de un decreto de ayudas para los municipios de la Vega Baja, y ya les adelanto que mi grupo va a votar a favor.

Pero también le advierto una cosa, señora Torró, que no vamos a dejar de exigirles. Les vamos a seguir exigiendo que cumplan con lo que prometen, porque ésta que les habla, que es de Almoradí, que es de la Vega Baja, no va a dejar de exigirles que de una vez por todas pongan a mi comarca en el mapa de esta comunidad, porque, aunque seamos la comarca más al sur, somos tan valencianos como cualquier otra, y eso a ustedes se les ha olvidado históricamente. (Aplaudiments) Les vamos a exigir simplemente que ejecuten lo que prometen.

Yo, usted me perdonará, señora consellera, pero de todo esto no he visto apenas nada. Igual es verdad que paso más tiempo aquí que allí, pero sigo sin ver gran cosa. Pero, bueno, esas fueron sus promesas con mi comarca. Y ya que de esos proyectos poco o nada sabemos, por lo menos vamos a hablar de los que ustedes llevan en marcha, que no tienen nada que ver con la DANA, pero, bueno, hagan lo que hagan por mi comarca bienvenido sea, de verdad. Entonces, le pido que otros proyectos que vienen en el Vega Renhace, que no tienen que ver con la DANA, pero supuestamente están ejecutando, los terminen. Por ejemplo: el Colegio Virgen del Rosario, en Albatera; el centro sanitario de Algorfa; en mi pueblo, en Almoradí, la reforma de los colegios Canales y Martínez, Manuel de Torres, Pascual, Andreu; en Bigastro, el proyecto de evacuación de pluviales; el colegio Dama de Guardamar, en Guardamar del Segura; los edificios judiciales de Orihuela; la ampliación del hospital de Orihuela. Y podría seguir, señora consellera. Pero llegados a este punto, yo solo les pediría un favor: pongan ustedes el nombre que quieran a estas ayudas, me da igual, pero, por favor, cuiden a una comarca y a una gente que de verdad se lo merecen.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Compromís, que serà fixada per la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Des del nostre grup parlamentari, Compromís, òbviament anem a votar favorablement la validació d'aquest decret llei, que, evidentment, està en la línia tant d'allò que aprovàrem en la comissió d'estudi de la DANA, que afectava al Baix Segura, i, a més a més, també dins de la planificació del Vega Renhace.

Celebrem que s'incloga la ciutat de Crevillent com a beneficiària d'estes ajudes, perquè, com tots sabem, la naturalesa no entén de límits administratius. I, evidentment, són, vaja, malauradament meditaren per l'afecció que tingueren amb la DANA de 2019 per a rebre aquestes ajudes.

Entenem que col·laborar, cooperar donar suport a les administracions municipals per tal de posar en marxa sistemes urbans de drenatge sostenible, d'actuacions per a millorar el manteniment dels ecosistemes aquàtics i els sistemes hidràulics són fonamentals com a eines de prevenció dels riscos d'inundació i també de millora de la qualitat de vida de la població. És a dir, estem treballant, posant en el centre les persones i a favor de la natura. Una cosa que estem dins del nou paradigma per a reduir la vulnerabilitat de la població, tant des del punt de vista social, ambiental i socioeconòmic davant els riscos de catàstrofes, en este cas per inundació, que, com tots sabem, per efecte del canvi climàtic incrementen la seua freqüència.

També volem ressaltar el caràcter flexible quant als terminis i les possibilitats de modificació dels projectes que es puguen beneficiar d'aquestes ajudes, el fet que siguen ajudes al cent per cent de tot el procés de projecte d'execució, i també compatible amb altres ajudes i, sobretot, que el repartiment d'aquestes ajudes estaran basades, òbviament, i com ha de ser en criteris objectius i diversos de població de risc de caràcter ambiental socioeconòmic també.

Entenem que es continua treballant en la línia ja encetada pels decrets llei 6/2021 i 13/2021, i, per tant, contribuïm d'aquesta manera a millorar la resiliència del territori, a reduir la vulnerabilitat de la població i també a reactivar socioeconòmicament la societat de la Vega Baja. Per tant, no podem més que votar a favor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Popular, que serà expresada per l'il·lustre diputat Fernando Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

Presupuestar, señor Pineda, un centro de salud, un colegio público, un equipamiento para bibliotecas o la compra de unos terrenos para edificar unos juzgados está muy bien, pero eso no es Vega Renhace ni tiene que ver nada absolutamente con la promesa de Ximo Puig ante los ciudadanos de la Vega, con sus cien millones de euros para prevenir inundaciones y para reparar los daños del temporal. Nada que ver. Lo que ustedes han hecho en ese documento es muy sencillo: han metido todas las partidas del Edificant, han metido todas las promesas y las deudas que los tres partidos del Botànic mantenían desde 2015 y que nada tenían que ver con la DANA, desde 2015, en los presupuestos, y las arrastran año tras año, y han metido proyectos, como le he dicho, que nada tienen que ver con el temporal. Y claro que así les suman cien millones, sí, si quieren 200, pueden seguir metiendo cuestiones impropias en ese documento. Pero al final, señor Pineda, con rigor, con los datos en la mano, el 80 % de los proyectos del plan Vega Renhace es un engaño, el 80 % de los proyectos, porque son impropios del plan, y el 65 % del importe de esos cien millones de euros, 65, son un engaño porque tampoco, tampoco el 65 %, tampoco tienen nada que ver ni con la DANA, ni con el temporal, ni con la reparación ni con la prevención.

Pero, por si fuese poco, señor Pineda, le quiero comentar que es penosa la gestión que ustedes han hecho de las inversiones que sí que tienen que ver, de las pocas que sí que tienen que ver con el temporal. ¿Sabe cuál han ejecutado? ¿Cuál es el nivel de ejecución de este año, del año 2022? En aquellas cuestiones que se consideran importantes para prevenir inundaciones, un 2 %, 2 millones de euros, el 2 % de aquello. Es una vergüenza, es una estafa, es una trampa, es un engaño, como ustedes le quieran llamar, pero no vengan aquí a sacar pecho con aquello que son los ayuntamientos quienes desarrollan de verdad una buena labor en la prevención de los temporales en la Vega.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica, que serà usat, en primer lloc, per l'il·lustre diputat Manuel Pineda, a la intervenció que considere oportuna.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló, no estem debatent amb vosté.

Senyor Alfredo Castelló!

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

No, senyor…

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs, continuarem per ordre. En principi, els que m'han sol·licitat… Continuarem per l'il·lustre diputat Miguel Pascual, en un torn de rèplica conjunta o específica, com vostés vullguen.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn de rèplica serà, des de l'escó, per la il·lustre diputada María Quiles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Mire, señor Pineda, yo no tenía previsto, en principio, intervenir porque se supone que todos los grupos íbamos a votar a favor y no me parecía lógico. Pero es que es imposible con ustedes no hacer política y mire que lo intento. ¿Y esto sabe lo que me da a mí usted y debería darle, porque es de la comarca? Me da pena. Porque el problema principal de mi comarca -y lo han dicho al principio- no es solo el tema de infraestructuras, es el río y es la confederación hidrográfica. Y, en cuarenta años de democracia, ¿les digo quiénes han sido los presidentes de la confederación hidrográfica? La mitad del PP y la mitad del PSOE. (Aplaudiments) ¿Y les digo qué ha pasado con mi comarca? Que nos hemos ahogado cada vez que ha llovido, siempre, con unos y con otros, y que me cabrea muchísimo que se dedican ustedes a echarse pelotas, cuando lo que tendrían que hacer es ayudarnos, que no se ha hecho en la vida.

Y, ¿saben qué les digo? Ni jardín florido de unos ni solar de otros. Dennos lo que nos corresponde, que ya nos apañamos nosotros, que es lo que hemos hecho históricamente, señor Pineda. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Utilitzarà el torn de rèplica també l'il·lustre diputat Fernando Pastor. (Se sent una veu que diu: «Me cabreo»)

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies de nou, president.

Y se lo digo una vez más: los ciudadanos de la Vega no merecen que les mientan. Lo hicieron el año pasado en el 2022 y lo vuelven a colgar este año en el 2023, en los presupuestos, en la ley, en el proyecto de ley de presupuestos para el año 2023, exactamente el mismo documento, el del 2022 que el 2023, (aplaudiments) exactamente los mismos proyectos, casi los mismos importes. ¿Y saben por qué? Porque no han hecho nada y les recuerdo que la DANA fue en el 2019. Señor Pineda, han pasado tres años, no engañen más a los ciudadanos de la Vega, ni usted ni el presidente Puig.

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, en el cas que el decret llei siga validat, ¿algun grup parlamentari demana que es tramite com a projecte? Grup Vox Comunidad Valenciana? Perquè figure en la votació de demà, d'acord? Doncs ha demanat un grup que siga… I, per tant, passarem a eixa votació.

Decret llei 14/2022, de 24 d'octubre, del Consell, pel qual es modifica la Llei 13/1997, de 23 de desembre, per la qual es regula el tram autonòmic de l'impost sobre la renda de les persones físiques i la resta de tributs cedits, per a adequar el gravamen de l'impost sobre la renda de les persones físiques i d'altres figures tributàries a l'impacte de la inflació (DOGV número 9458). Validació o derogació

El senyor president:

Passem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és validació o derogació del Decret llei 14/2022, pel qual es modifica la Llei 13/1997, de 23 de desembre, del Consell, per la qual es regula el tram autonòmic de l'impost sobre la renda de les persones físiques i la resta de tributs cedits, per a adequar el gravamen de l'impost sobre la renda de les persones físiques i d'altres figures tributàries a l'impacte de la inflació.

Per a la presentació del decret llei, comptem amb la presència de l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, Arcadi España, al qual done la paraula perquè puga fer la presentació del decret llei.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Senyores i senyores diputades, si me permeten, per ser un dia que no és un dia qualsevol, és un dia que hem tingut una notícia magnífica per a la Comunitat Valenciana, que és la confirmació que Volkswagen invertirà en la planta de Sagunt, (aplaudiments) vull ficar en valor tres coses.

La primera és la importància de l'autogovern dels valencians. Gràcies a l'autogovern dels valencians, eixa inversió arribarà a València, perquè no estàvem ni tan sols en les primeres quinieles ni en els primers estudis i ha sigut l'esforç de la Generalitat Valenciana i de moltíssimes persones el que ha fet possible que eixa decisió arriba hui a bon port.

En segon lloc, reconéixer el treball incansable de moltes persones dins de l'àmbit de la Generalitat, de fora de la Generalitat, d'institucions públiques, d'institucions privades, que han ajudat a arribar al dia de hui.

I també gràcies a la confiança a un grup internacional molt potent per confiar en la nostra terra, que ara serà també la seua terra.

Moltíssimes gràcies.

Comence ja, senyor president. Comparec en les Corts, en nom del Consell, com a conseller d'hisenda, per a presentar el Decret llei 14/2022, que modifica la llei 13/1997 per la qual es regula el tram autonòmic de l'IRPF i restants tributs cedits, per a adequar el gravamen de l'impost sobre la renda de les persones físiques i d'altres figures tributàries a l'impacte de la inflació, una reforma anunciada pel president de la Generalitat en estes Corts durant el debat de política general.

Tots saben que la situació que estem patint d'una pujada de preus molt gran, provocada per la invasió d'Ucraïna per part de Putin, ha provocat no sols una pujada dels preus de l'energia, sinó una pujada dels preus de la cistella de la compra de milers de famílies que cada setmana han de fer esforços per a poder omplir eixa cistella amb els béns que necessiten. Una pujada generalitzada dels preus que està batent rècords històrics en tota Europa. L'IPC de la zona euro va arribar fins al 10,7 % interanual, dos dígits d'inflació en la zona euro feia molts anys que no es veien. I, encara que a Espanya, amb les mesures implementades, s'ha aconseguit reduir al 7,3 %, se manté en taxes molt molt elevades que afecten directament a moltíssimes famílies, empreses i autònoms. Precisament, tant el Govern d'Espanya com el Consell, han pres mesures per a frenar esta pujada de preus i pal·liar, en la mesura del possible, els efectes sobre la vida de les famílies.

Com saben, durant este any, una bona part de les polítiques públiques de foment i protecció social implementades pel Consell han estat orientades a l'adopció de mesures dirigides a pal·liar els efectes, tant en l'àmbit personal, per exemple, en la rebaixa de les taxes, del cànon de sanejament, l'ampliació de les beques o també la reducció i la gratuïtat del transport públic. També en ajudes directes als autònoms o les injeccions de liquiditat de l'Institut Valencià de Finances. Mesures que, una part important, s'han adoptat també en acord i en coordinació amb les impulsades pel Govern d'Espanya, com la baixada de l'IVA en la llum o el gas, els límits que s'han ficat també al sostre del gas o les bonificacions dels combustibles.

I hui el decret llei que presentem tindrà, amb caràcter retroactiu des de l'1 de gener…, també contribuirà a reduir els efectes negatius de la inflació en els trams de la competència de la Generalitat Valenciana, per a alleugerar aixina la càrrega impositiva de les famílies valencianes amb rendes mitjanes i baixes. Això, a través de tres mesures simultànies.

En primer lloc, l'augment del mínim personal i familiar, un 10 % de l'IRPF. És a dir, augmentem el mínim exempt de tributació al màxim que ens permet la norma.

En segon lloc, augment de les quanties i els límits de les deduccions autonòmiques. D'una banda, s'augmenten un 10 % totes les deduccions que actualment tenen un import fix i les que estableixen límits màxims amb l'objectiu d'adequar-los a l'actual nivell de preus. Per exemple, en el cas de les deduccions de quantitats invertides en instal·lacions d'autoconsum o generació d'energia elèctrica o tèrmica a través de fonts renovables, a més d'augmentar la quantia, es procedix a la simplificació administrativa. I, d'altra banda, s'actualitzen un 17,30 % els límits de renda que són presents en gran part d'eixes deduccions. En este cas, es té en compte la inflació acumulada des del gener del 2015 fins al maig del 2022. D'esta manera, el límit general de renda per a acollir-se a les deduccions passa de 25. 000 euros a 30. 000 en tributació individual i de 40. 000 a 47. 000 en tributació conjunta. És a dir, no sols hi haurà més beneficiaris, sinó que l'ajuda fiscal serà major.

I, en tercer lloc, una nova tarifa de l'IRPF. Això suposa una reducció major per a les rendes més baixes, que s'establirà en un major percentatge d'impostos. En definitiva, millorant la progressivitat. Arribarem fins a les rendes de 60. 000 euros.

La combinació d'estes tres mesures, en eixe límit de renda 60. 000 euros i amb aplicació retroactiva en tot l'any, que es pagarà en la renda que farem l'any que ve, suposarà un avanç substancial per a millorar la progressivitat en el tram autonòmic de l'IRPF. És a dir, a través d'este decret, eixa rebaixa impositiva i augment de les deduccions, estem ampliant ajudes als valencians i valencianes que més ho necessiten, els que més pateixen la pujada dels preus de la cistella de la compra i els que més veuen afectades la pèrdua de la seua capacitat adquisitiva. Estem fent de la política fiscal també una política social.

Per exemple, en matèria d'habitatge, amb la reforma, ajudarem que més persones amb rendes mitjanes i baixes -ho hem ampliat fins a 30. 000, com els deia, en declaració individual o 47. 000 en conjunta-, puguen accedir a un habitatge. L'augment del límit de la deducció per a l'accés del lloguer de residència habitual aplega fins als 800 euros. Amb la reducció dels límits de renda, més joves de fins a trenta-cinc anys podran acollir-se al tipus reduït del 8 % de l'impost de transmissions patrimonials oneroses o, conforme es preveu també en l'article 5 del decret llei, compensar una part de la pujada d'interessos de les hipoteques amb una nova deducció de fins a 100 euros.

També per a les famílies, incrementem de 270 a 300 la deducció que n'hi ha per naixement o adopció; de 600 a 660 per a la contractació indefinida d'empleats de la llar per a cures de menors de cinc anys; de 300 a 330 per a la contractació indefinida d'empleats de la llar per a cures d'ascendents majors de setanta-cinc anys. Unes mesures que, a més, ajuden a dignificar el treball de les cures i a combatre l'economia submergida.

I, per descomptat, s'inclou també una nova deducció de 100 euros per a despeses en tractaments de fertilitat realitzats en clíniques o centres autoritzats en dones en edat compresa entre els quaranta i quaranta-cinc anys que no tinguen tractament en la sanitat pública.

Però també eixa rebaixa es pot augmentar segon les circumstàncies personals. A títol d'exemple, un jove solter amb hipoteca i renda de 28. 000 euros es podria estalviar en la pròxima declaració fins a 530 euros. Una parella d'una renda conjunta de 30. 000 i que tinga a càrrec una persona de huitanta anys podrà estalviar-se 162. Una família monoparental amb una filla de quatre anys i una renda de 25. 800, 224 euros. Una parella amb dos fills adolescents que viuen en un municipi amb risc de despoblament i tenen una renda conjunta de 28. 000 podran estalviar-se 175; i una parella amb fills de dos i cinc anys, i renda individual de 30. 000 i de 38. 000 euros, podran estalviar-se 845 euros.

En definitiva, este decret llei, pel qual s'aprova la reforma fiscal per al 2022, és l'adaptació al context inflacionista actual i és d'una reforma que ja va començar en l'any 2016. Com saben, en 2016, una comissió d'experts va fer una radiografia al sistema tributari valencià aprovat per l'anterior Consell i va concloure que la Comunitat Valenciana tenia un sistema regressiu, en gravar més els nivells més baixos de renda i, en menor proporció que les altres comunitats autònomes, els nivells més alts de riquesa. De manera literal, els experts van exposar que «l'ús fet fins ara per la Generalitat Valenciana de la seua competència per a establir l'escala autonòmica del tribut ha dibuixat un IRPF en el nostre territori amb menor adequació a la capacitat econòmica, la igualtat i la progressivitat que en la resta de comunitats autònomes de règim comú».

És a dir, abans de 2016, les famílies valencianes amb rendes altes pagaven menys impostos que la mitjana de les comunitats autònomes i, en canvi, les famílies amb menys ingressos pagaven més que la mitjana d'altres comunitats autònomes. Per posar fi a esta injustícia, el Consell va dur a terme una reforma fiscal en la qual canviàrem la regressivitat per progressivitat. Això és el que dimana de la nostra Constitució i, com a govern, és un principi que hem de velar tots. Per això, amb aquesta norma millorem la progressivitat de l'IRPF un 5,5 % i la redistribució un 2,1 %. I, com els he dit anteriorment, esta reforma no és una mesura aïllada per a fer front a la inflació, sinó un instrument més per a combatre els seus efectes. D'esta reforma, que hui sotmetem a la seua consideració, es beneficiaran el 97,4 % dels contribuents, aixina que són 2,3 milions de valencians i valencianes.

Senyories, amb estes polítiques i mesures estem defensant les famílies valencianes perquè alleugeren la seua càrrega fiscal de qui més ho necessita. I, de manera simultània, impulsem polítiques socials per un import que oscil·la entre 150 i 180 milions d'euros, i ho fem d'una manera immediata, com requerix la urgència de moltíssimes famílies a la Comunitat Valenciana. Per això, el decret té efectes retroactius al dia 1 de gener del 2022.

Per tot això, es sol·licita el vot favorable per a la convalidació d'este decret llei. El vot favorable per a una reforma progressiva i progressista, que beneficia tots els valencians i valencianes amb rendes mitjanes i baixes.

I, com saben també, la segona part d'esta reforma fiscal està incorporada en el projecte de llei de pressupostos per a l'any que ve, que té tres mesures: es mantenen les tres mesures que he dit; s'estableix una nova tarifa de l'IRPF perquè els trams més alts de les rendes tributen més en IRPF. En el cas de l'impost de patrimoni, es puja un 0,25 als trams superiors a un milió d'euros; i es crea una nova tarifa de l'11 % en l'impost de transmissions patrimonials oneroses en cas que la vivenda que s'adquirisca tinga un import superior o igual a un milió d'euros. Per tant, una reforma progressiva, una reforma que millora la qualitat del nostre sistema fiscal i que ajuda les famílies en un moment molt complex.

Els sol·licite el suport per a eixa progressivitat que dimana de la Constitució. Sol·licite el suport per a la solidaritat, els sol·licite el suport per a l'estabilitat, per a poder fer front als nous reptes que tenim per davant, per a continuar creixent i creant ocupació d'una forma justa, sense desigualtats i sense desequilibris socials. En definitiva, per a fer front a un context econòmic marcat per una guerra injusta i il·legítima, i no deixar a cap família valenciana enrere.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Una vegada escoltada la presentació per part de l'honorable conseller, escoltarem el torn a favor de la validació del Decret llei 14/2022, que serà realitzada en nom del Grup Parlamentari Socialista per l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Usted hoy ha traído una reforma fiscal fundamental para los valencianos y valencianas. Y yo entiendo que alguno, que creía que esta reforma no iba a llegar a este hemiciclo, que, en el momento del debate de política general, en el que el president habló de esta reforma fiscal, enseguida corrieron…, de la misma manera que corrieron, parecía que algunos hasta contentos, de que hubiera una cierta incertidumbre respecto a la llegada de la Volkswagen. Aquellos mismos que parecía que no se alegran de las noticias buenas para los valencianos y valencianas, esos mismos decían que no iba a llegar esta reforma aquí. Y que, si llegara esta reforma, en cualquier caso, sería descafeinada. Pues, miren, una buena noticia para los valencianos y valencianas, y una mala noticia para aquellos pájaros de mal agüero que creían que esto no iba a ser una realidad. (Aplaudiments) Hoy ha llegado esta reforma.

Pero, fíjese, en ocasiones se dice que la derecha, que los partidos que están a la derecha en este hemiciclo también, no tienen alternativa política. Y yo les digo que sí que tienen alternativa política, pero la alternativa política es tan injusta, es tan horrorosa para la ciudadanía, que la quieren ocultar. Y cuando gobiernan se ve cuál es su alternativa política.

Miren, cuestiones sencillas, les decía que esta medida va a mejorar al 97,4 % de valencianos y valencianas. Cuando la derecha gobierna, lo que hace es precisamente lo contrario, es regalar 93 millones de euros al año a los 17. 000 andaluces que más tienen. Este es su programa político, y este pega en el bolsillo, que duele, a ese 0,2 % de andaluces y andaluzas la derecha le baja los impuestos, a ese 0,02, ingresando menos a costa de los servicios públicos fundamentales. La Generalitat Valenciana le baja los impuestos al 97,4 % de valencianos y valencianas.

Pero, en cualquier caso, sí les digo que esta propuesta ha llegado como tocaba, en absoluto descafeinada; al contrario, más vigorosa de lo que anunció el presidente incluso, con esa reforma también a los tramos más altos, que creo que es de justicia.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Algun grup parlamentari vol exercir el tron en contra? Si no n'hi ha cap grup, passaríem a la fixació de posició per part dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del grup parlamentari d'Unides Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies.

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, corren mals temps per al club de la servilleta de Laffer. En primavera, el Partit Popular va iniciar una ofensiva per a reclamar una baixada generalitzada d'impostos en Espanya, a què ràpidament es van sumar Vox i Ciudadanos, i sis mesos després el balanç és d'un sonor i estrepitós fracàs. Primer, amb la chapuza amb l'impost de patrimoni en Andalusia, ha acabat amb la crisi del govern de la senyora Liz Truss en Gran Bretanya, però, entremig, jo crec que ha sigut també determinant la reforma fiscal aprovada pel Botànic, que ha vingut a demostrar que és possible reduir la càrrega dels qui menys tenen, al mateix temps que es millora la progressivitat i que se li exigix un xicotet esforç als que més tenen.

Que baixar impostos incrementa la recaptació és un pensament màgic, és alquímia. És com defensar que guanyar menys diners és una bona forma de fer-se ric o que exprimir menys taronges és una bona forma de fer més suc. La veritat és que quan s'apliquen baixades generalitzades d'impostos poden passar tres coses: la primera, que es genere més dèficit i més deute públic; la segona, que es compensen les davallades d'ingressos amb retallades socials; i, la tercera, que s'enganye la gent i que es compense la baixada d'impostos als més rics, pujant-li'ls als qui menys tenen.

Ací, el Partit Popular, en la Comunitat Valenciana, té el mèrit d'haver-ne fet les tres. No una ni dos, no: les tres. Ens van deixar més de quaranta mil milions de deute públic, ens van aplicar les pitjor retallades de tota Espanya en educació i en sanitat, i saben què van fer a continuació? Pujar-nos els impostos. En 2012, fa justetament deu anys, en 2012, en plena crisi, van pujar el tram inferior de l'IRPF al 12 %, i eixos són els que hui tenen la poca vergonya de dir que és poca cosa baixar el tram inferior de l'IRPF al 9 %. És per a al·lucinar.

Senyor conseller, el jutge del tribunal suprem dels Estats Units, el senyor Oliver Wendell Holmes, va dir en el seu moment: «Els impostos són el preu d'una societat civilitzada». I caldria afegir: la nostra llibertat depén en bona mesura dels impostos, perquè la llibertat és l'oposat a ser esclau de la necessitat. És poder viure sense por a la misèria i al què serà nosaltres, perquè els drets, tots els drets, tenen costos i han de ser finançats.

Ahir mateix, senyor conseller, el senyor conseller d'hisenda de Madrid, el senyor Lasquetty, estava presumint que en els últims anys han deixat d'ingressar més de vint-i-tres mil milions d'euros en regals fiscals als més rics. I això passava mentres en el carrer es convocava una vaga del personal sanitari, perquè resulta que en els centres de salut madrilenys no hi ha metges. Això no és llibertat, senyor conseller; això és barbàrie. Quan es deixa sense beques i sense places en la formació professional a milers de joves, condemnant-los a escollir entre la precarietat i l'atur, això no és llibertat; és barbàrie. Quan es criminalitza les persones més pobres de la societat en comptes d'ajudar-les a eixir del clot i proporcionar-los un sostre i ajuda, això no és llibertat; és barbàrie.

I eixe és el projecte polític que té la dreta en este país: la barbàrie. I nosaltres el que volem és una societat civilitzada, una societat justa i un país que ajude a tots a viure un poquet millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Llanos Massó sobre la validació o derogació del Decret llei 14/2022.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició del grup parlamentari… (Veus) Si vol replicar la intervenció que acabem d'escoltar, està vosté en el seu dret d'acord amb…, i després la il·lustre diputada podrà contestar la rèplica.

Quan… quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el dret de contestació a la rèplica, té la paraula la il·lustra diputada Llanos Massó.

La senyora Massó Linares:

Mire, la «fiesta del derroche» es un 20 % más del presupuesto en publicidad institucional; (aplaudiments) son 16 millones de euros en subvenciones a partidos políticos, sindicatos y patronal; son 10 millones de euros dedicados a la inmersión lingüística y a erradicar el español y el valenciano original de nuestras aulas y de nuestra sociedad. Esa es la «fiesta del derroche».

Mire, ustedes van a recaudar, ya lo he dicho antes, más de dos mil millones de euros, y les van a rebajar a los valencianos 180. Eso es no tener vergüenza, señor Muñoz; Eso es lo que es no tener vergüenza. Y nos…, una ristra de deducciones en el decreto ley. Bueno, pues según el Colegio de Economistas de Valencia y el registro de asesores fiscales, las deducciones cuentan con muy pocos beneficiarios y son muy difíciles de aplicar, señor Muñoz. No lo dice Vox, lo dicen los expertos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició sobre el decret llei del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, demana intervindre el il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero sí que quería matizar una cuestión, porque esto de cogerse a titulares de prensa es un poco peligroso. Y lo decía por el tema de que son cinco euros lo que se ahorraría cualquier valenciano. Bueno, pues, ya le puedo decir yo que no. Fundamentalmente, por dos cuestiones: porque valencianos que tienen una cuota íntegra positiva, es decir, que tienen la obligación de declarar y, por tanto, de pagar, son 1,34 millones de valencianos y valencianas que tienen la obligación de pagar impuestos porque les sale una cuota íntegra positiva. Y podemos hacer la división, ya no digo de los 180 millones que planteaba Vox, sino de los 149 millones de euros que suponen, de esta rebaja fiscal, de mejora para los bolsillos de los valencianos y valencianas, la división sería muy sencilla: 149 millones entre 1,34 contribuyentes, nos sale una media de 111 euros. Que, por cierto, ya no son los cinco euros que usted ha cogido de un titular de un medio de comunicación, por aclarar.

Más allá de eso, veo que vuelve a salir lo de sucesiones y donaciones. Sabe que en la Comunidad Valenciana hay un límite exento también para sucesiones y donaciones. Y es lógico que quien hereda mucho dinero de sus padres, o mucho patrimonio, pues tribute. Creo que es normal. Y, sinceramente, creo que todos deberíamos estar de acuerdo en eso, porque tanto que se habla de arrimar el hombro, creo que, especialmente en estos momentos, los que más tienen, tienen más obligación de arrimar más el hombro para que otros, que no les ha ido tan bien, les vaya mejor.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a contestar a la rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

La primera de las oportunidades que Ciudadanos les dio para modificar la tarifa el IRPF fue el año pasado, en noviembre del año pasado, vía enmiendas, y ustedes dijeron que no. Y lo presentan un año después. ¿Eso no es llegar tarde? ¿Eso no llegar tarde, señor Muñoz? Yo creo que tiene que también usted hacer sus cuentas y mejorar sus cálculos porque entonces era desfavorecer a los ricos, ahora no es favorecer a los ricos.

Y, mire, yo no me acojo a titulares, sí que enseño lo que ha salido…, sí, sí lo enseño, no tengo ninguna vergüenza en reconocerlo, pero es que también me he leído la memoria económica, señor Muñoz, cosa que usted demuestra no haberlo hecho. En la página tres, por ejemplo, porque es algo que repiten de forma constante, dice: «64 de media por declaración. Eso lo divide para 12 meses y sale a 5 euros al mes, no me diga que no. Pero, bueno, agradezco que me haya hecho esa réplica, porque demuestra que usted se viene sin preparar las cosas aquí, que viene a soltar un mitin y ya está, y se acabó. Que solo el Partido Socialista y el resto de los compañeros son los que vienen a trabajar por los valencianos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició l'il·lustre diputat Carles Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor conseller. Moltes gràcies.

Jo hui he vist dos notícies que m'han impactat prou en els diaris. La primera era que de totes les rebaixades d'impostos que estem trobant en l'estat, més de la mitat corresponen a la Comunitat de Madrid. Això vol dir que la comunitat que més li ha baixat els impostos als rics és la Comunitat de Madrid. I, al mateix temps, resulta que la principal preocupació hui dels madrilenys i les madrilenyes és la sanitat.

Clar, ara entenc un poc el que ens passava ahir quan parlàvem de pressupostos. I les tres bancades, tota la bancada de la dreta, les tres persones parlant de pressupostos, en general, del Botànic deien que no entenien, que no estaven d'acord que el Botànic puge els pressupostos. Clar, jo dic, ostres, jo a la millor és que acabe de caure en açò i no tinc ni idea de com funciona açò, però jo entenc que quan la gent té moltes necessitats, quan anem a un futur incert i complex, és important tindre un govern amb capacitat de donar respostes. I això s'ha de pagar. L'alternativa ja sabem quina és.

I vull dir açò per què? Tenim models fiscals diferents i hui s'està notant açò, i també tenim prioritats diferents. La nostra prioritat està molt clara en els pressupostos: són les persones, cadascuna. I és poder fer política fiscal per a poder pagar les necessitats de les persones. La prioritat d'este costat és retallar, és que ho estan fent. Retallar a qui? Als que més tenen.

Jo ahir li deia, i li vaig a repetir exactament, que estic molt d'acord amb esta reforma fiscal que ve en este decret i, com vosté bé ha dit, després en la llei de pressupostos, ja tenim un acord sobre això. Va a situar el País Valencià com el territori espanyol amb una fiscalitat més progressiva de totes, què vol dir açò? Perquè és important que recordem de què serveixen els impostos. Açò vol dir que els estem demanant als més rics que paguen un poquet més, per a què? Per tal que les persones que tenen xiquets d'entre dos i tres anys no hagen de pagar l'escoleta. Això és retornar-li a la gent els seus diners. Perquè no hagen de pagar els llibres en Batxiller, això és retornar a les famílies també. Per a poder contractar mil persones més en el sistema sanitari, això és també retornar els diners. O per a poder tindre una dependència, que està garantida, o una Renda Valenciana d'Inclusió, que també està garantida. Això és retornar-li els diners a la gent, això és baixar impostos també.

I li dic. Jo, esta reforma fiscal, que no és la que jo haguera fet…, jo segurament haguera sigut un poc més puntos suspensivos…, però me la crec, i la defensaré fora, perquè és la botànica, perquè l'hem pactat i perquè tenim clar que el Botànic està ací per a açò.

I esta reforma fiscal no inclou cap regal fiscal. No inclou regals fiscals per a ningú, ni tampoc inclou regals fiscals per a les empreses que facturen més de deu milions. Eixos regals fiscals nosaltres no els sabem entendre. I la nostra reforma fiscal, la que jo defensaré, la que tots els meus companys i companyes defensarem fora, davant de qui siga, és la botànica. Si ens eixim del marc que està marcant el Botànic, estem entrant en la proposta fiscal que estan fent aquells. I els ho demane amb el cor, jo soc la persona que puge ací i cada vegada intente acabar sempre dient llarga vida al Botànic, però el Botànic ha de continuar sent el Botànic. Si és aixina, si és en estos principis, jo continuaré defensant esta reforma fiscal fins al final; si ens eixim d'això, jo no els podré acompanyar.

Llarga vida al Botànic. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició l'il·lustre diputat, Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Mire, y como me gusta buscar, he encontrado la solución (soroll de papers), y esta es la respuesta, la respuesta es esta, no es otra, esta es la respuesta. (Aplaudiments) ¿Por qué Ximo Puig ahora plantea una reforma fiscal? Por esto. Ximo Puig no les mira a los ojos a los valencianos, mira los ojos a los electores, que es diferente. Y por eso nos presenta un mal plagio, muy típico de los socialistas, del modelo de la reforma fiscal planteada por el Partido Popular, nos cogen el 9 % de tipo mínimo y el aumento del 10 % del mínimo personal y familiar, que está muy bien. Pero, ¿sabe qué pasa? Que, ¡hombre! , la reforma fiscal que ustedes plantean en este momento, después de tener una recaudación que va a superar los dos mil millones de euros de más, de más, pues, ¡hombre! , supone un 7,5 de devolución a los valencianos, un 7,5 %. Claro, una reforma fiscal que plantea el Partido Popular de 1. 530 millones y ustedes plantean una reforma de poco más de ciento cincuenta, pues, ¡hombre! , entenderá que la ambición que tiene el Partido Popular por mejorar la vida de los valencianos es un 90 % más de la que tiene en este momento el Botànic.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, demana l'il·lustre diputat, José Muñoz, per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat, Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, bueno, señor Muñoz, mire, usted hace tiempo que levita sobre esta cámara, y me he dado cuenta de que no es que levite aquí, es que no debe pisar la calle, porque, claro, decir que nosotros hemos escondido la reforma fiscal, bueno, es de las mayores falsedades que se ha dicho aquí. Mire, yo me siento profundamente orgulloso de la reforma fiscal que ha presentado el Partido Popular de la Comunidad Valenciana y el presidente Carlos Mazón, porque es la reforma fiscal que necesitan los valencianos, punto y final. ¿Sabe por qué? Porque afecta al cien por cien de los valencianos (aplaudiments), sí, al cien por cien, y les afecta en proporción a la renta que tienen; los que menos tienen se ahorran muchísimo más, y los que más tienen se ahorran muy poco, pero todos se ahorran. ¿Sabe por qué? Porque, mire, ustedes están acostumbrados con el presidente Puig a que vivamos en un auténtico infierno fiscal, que ese es el contexto social que vive la Comunidad Valenciana, un auténtico infierno fiscal. Y, claro, vienen aquí y dicen: «Vamos a hacer una reforma fiscal que beneficiará a unos cuantos»; además, dijo el señor Puig: «…y a ninguno de los que estamos aquí». Y es mentira, señor conseller, está usted aquí, usted sabe que también se ahorra una pastita con esta reforma fiscal, no le va mal.

Es más, fíjese, un conseller se ahorra 42,36 euros; un director general, 58,73 euros; una persona que cobra 20. 000 euros, que cobra 20. 000 euros, se ahorra 62,65 euros. Le digo que un director general que cobra 61. 000 euros se ahorra 58 euros, es decir, prácticamente cuatro euros de diferencia entre unos sueldos que son 41. 000 euros de diferencia, y ustedes a esto le llaman «progresista»; progresista, no, esto es una vergüenza. Pero como es una vergüenza y un engaño toda su reforma fiscal, es un engaño, son migajas, ¡claro que son migajas! , 64 euros.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada finalitzat el debat, com ja saben, serà votat després del punt de la sessió de control. Algun grup demana que, si la votació és favorable, positiva la validació, se tramite com a projecte de llei? El grup Vox. Doncs, figurarà així en la votació de demà.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general en matèria de reintegrament de subvencions a les empreses investigades en el marc de procediments per frau de subvencions, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 56. 314, BOCV número 259)

El senyor president:

Passem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt sext, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general en matèria de reintegrament de subvencions a les empreses investigades en el marc de procediments per frau de subvencions, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa de la moció subsegüent, té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz, en nom del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Ortiz Vilella:

Esta moción subsiguiente llega aquí después de una historia de avaricia, impunidad y despotismo. Señorías, les voy a poner en situación.

El Juzgado número 4 de Valencia, con la ayuda de la fiscalía anticorrupción, la Guardia Civil, la Agencia Tributaria, y la agencia antifraude, están investigando a Francis Puig, hermano de Ximo Puig, presidente de la Generalitat, imputado por fraude en subvenciones y falsedad en documento mercantil, de momento; a su socio, el señor Adell Bover, también por fraude en subvenciones y falsedad en documento mercantil, de momento; y al director general de Política Lingüística del gobierno valenciano que preside el hermano de Francis Puig, el señor Ximo Puig, por prevaricación y malversación.

Y ¿cómo hemos llegado hasta aquí? Pues hemos llegado hasta aquí porque desde que Ximo Puig preside la Generalitat, las empresas Comunicacions dels Ports, Lamp Telecom, Mas Mut, de Francis Puig, Canal Maestrat -que está en concurso de acreedores-, luego me detendré en esa parte que parece menor pero es mayor, Nova, Kriol, Televisión Castellón Retransmisiones y Guimerá Asesores, de los Adell Bover, han usado deliberadamente sin empacho, sin control, sin ningún escrúpulo a seis consellerias y cuatro organismos de la Generalitat: presidencia, agricultura, economía, educación, sanidad, igualdad, Servef, À Punt, Turismo y Vaersa. Facturas falsas, audiencias falsas, nóminas falsas y documentación falsa. Conseguir llevarse de forma irregular 2 millones de euros, 2 millones de euros de alicantinos, valencianos y castellonenses, entre subvenciones y contratos.

Una vez les he puesto en situación, lo que pedimos desde el Grupo Parlamentario Popular con esta moción es algo lógico y necesario. Que desde la Generalitat se actúe para recuperar el dinero percibido de forma ilegal por parte de estas mercantiles. Así como que se persone de una vez la Abogacía de la Generalitat para defender el dinero de todos los valencianos.

Por eso les pido: no den más vueltas, esto va a terminar mal. Háganlo ya. No tiene sentido que los señores que reconocen en sede judicial, familiares del presidente de la Generalitat que han presentado facturas falsas, no se les pida que reintegren el dinero. Y no me vengan con la excusa de que como está en sede judicial no lo podemos hacer, porque al socio se lo hemos hecho. Oiga, aunque solo sea por vergüenza torera, deberían de reclamar el dinero que se les ha estafado a todos los valencianos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez. Només està vosté del seu grup? Aleshores va a intervindre vosté o…?

Home, li toca al diputat Ferran Martínez. (Remors) A vore, senyories, calmen-se un poc, estic segura que tots que els grups participen en este debat. Si tenen a bé uns segons, que la diputada pot confirmar si el diputat està en condicions d'intervindre ja, i si no efectivament decau aquest punt, per part del Grup Parlamentari Unides Podem.

Senyories, anem a esperar dos segons, i si el diputat no està, doncs (veus) … Senyories! També ho faríem si fóra un diputat d'un altre grup parlamentari. (Veus)

És que jo estic segura que vostés volen escoltar el diputat d'Unides Podem el que ha de dir a este punt. (Pausa)

Bé, anem a seguir. Té la paraula l'il·lustre diputat David García, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Bé, i intentàvem ser permissius i flexibles, han passat uns segons, no està el diputat, perd el seu torn d'intervenció.

El senyor García Gomis:

Ustedes también decían aquello de… que las palabras «soy el hermano de Ximo Puig», no abría las puertas de la caja fuerte. Pues oiga, señorías, estamos (inintel·ligible) … el juicio de Alquería, donde la mayor defensa que han hecho los acusados es decir: soy amigo de Puig o sóc amic d'Oltra, dependiendo del color político.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a explicar posició, té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor!

La senyora Peris Navarro:

Yo simplemente desde el centro les pido rigor. (Veus) No se pongan nerviosos, es que cuando cambian de bancada, es cuando cambian…

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyora Peris.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci perquè puguem escoltar atentament el que està dient la diputada que està en l'ús de la paraula.

Quan vullga, senyoria, continuar.

La senyora Peris Navarro:

Pues es que es lo mismo que ahora está pasando aquí. Es decir, lo que pasa es que aquello era el sobrino de Blasco y ahora es el hermano del presidente Puig. ¿Sabe lo que ahora les contestan? «La Generalitat duda de que ahora haya delito de fraude de subvenciones en el caso de Francis Puig». ¿Saben cómo se solucionaría esto de verdad? Se solucionaría si los partidos políticos fueran responsables subsidiariamente junto con los cargos. Y entonces ya verían ustedes cómo se devolvería el dinero y cómo disminuirían estas prácticas.

El tema de la personación. Señorías, lo tienen crudo o lo tenemos crudo, porque saben que nosotros vamos a votar a favor. ¿Por qué? (Remors) Porque si una tutelada, una tutelada no tuvo ni la defensa, pues imagínense con el tema de los abusos de Oltra no lo piensen. ¡Claro que es arbitrario! Usted tira de hemeroteca y Feceval, enseguida los Abogados de la Generalitat cuando era para atacar a la patronal de la concertada, enseguida se personó. Reclamaron 750. 000, les pidieron incluso tres años de prisión. Claro, y la fiscalía no decía que hubiera delito. ¿Y dónde está el problema? Pues es que el problema lo tienen en una ley que también hicieron ustedes. Es que aquí el problema es que en el año 2005, siendo presidente Francisco Camps, hay una ley que dice que no se puede presentar justamente la Abogacía de la Generalitat sin la autorización del Consell y del president. Con lo cual, señorías, lo que nosotros vamos a proponer es que se modifique esa ley, que dejemos los políticos de meter las zarpas en estas decisiones y que sean los abogados de la Generalitat quien decidan si hay que personarse o no.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Ortiz.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica…

La senyora Peris Navarro:

Como les encanta la política de mirar con el retrovisor, (veus) le diré que, cuando Eduardo Zaplana,…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

Senyories.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

Senyora Ortiz, per favor, li pregue silenci.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ortiz, deixe la senyora Peris intervindre.

La senyora Peris Navarro:

Mire, señora Ortiz, yo estaba trabajando en mi despacho. Yo no sé dónde estaba usted, (veus) pero yo tenía actividad propia, mi ejercicio no ha dependido de la política ni he tenido que mendigar ningún cargo. (Veus) Lo que les molesta es que aquí alguien…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ortiz.

La senyora Peris Navarro:

Lo que les molesta es que aquí alguien les diga las cosas claritas.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ortiz.

Un moment, senyora Peris. (Veus) Un moment, senyora Peris.

Senyora Ortiz, no està vosté en l'ús de la paraula.

Diguem a ses senyories que facen les rèpliques des de l'escó per a agilitzar i, si vostés estan tan pròximes, interrompen encara més. Facen el favor de respectar els torns de paraula. (Veus)

Senyora Peris.

La senyora Peris Navarro:

Mire, señora Ortiz, cuando no tiene argumentos, recurre a lo de la cara de mi grupo. En mi grupo, antes de llegar aquí, se transacciona todo, se mira todo e incluso de esta intervención era conocedor todo mi grupo. Yo no sé si eso ocurre lo mismo el Partido Popular, pero aquí desde luego sí. Y, desde luego, no verá nadie de mi grupo no censurando y no manteniendo el mismo criterio que hemos mantenido aquí, que han sido dos cosas: una, el que vamos a plantear, hemos planteado aquí que los partidos políticos asuman la responsabilidad y ustedes han votado que no; y la segunda, que si hoy el Consell puede decir si la Generalitat se persona o no, no hicimos la ley Ciudadanos, la hizo usted, el Partido Popular. Y hoy les he anunciado que, en aras de la transparencia, vamos a presentar una modificación para que sean los propios letrados quienes valoren y quienes decidan si personarse o no.

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat. I té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició sobre aquesta moció subsegüent que presenta el Grup Parlamentari Popular. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyories. Anem a vore si rebaixem un poquet el to.

Senyora Ortiz, si no vaig errat, el cas que ens ocupa partix d'una denúncia que presenten vostés, que s'instrueix al número 4, està en instrucció i està en secret de sumari, si no vaig errat. Això és veritat el que jo li dic? Sí, no? Està baix secret de sumari i, pel que sabem, pel que sabem, encara no hi ha ningun pronunciament del jutge ni ninguna acusació formal de la fiscalia anticorrupció. No vol dir que no hi haja o que deixe d'haver-ne.

El que vostés proposen, entenc jo, de la seua moció subsegüent, que és escarida, és que s'òbriga un expedient administratiu paral·lel de reintegrament de les subvencions; entenc això, veritat? , és el que estan demanant. Jo ja sé que no hi ha prejudicialitat penal, ja ho sé, però ja li dic tot açò sense condemna, sense acusació formal, que no dic que hi haja o que deixa d'haver-ne. Però imagine's vosté que, efectivament, la Generalitat ho fa i obri un expedient paral·lel -quede's amb la paraula, expediente administrativo paralelo, no sé si li sona, val? , val- i eixe expedient no acaba com vosté vol que acabe. Què farien vostés? Ja saben què farien vostés? Es querellarien contra l'autoritat administrativa que ha dictat una resolució a un expedient administratiu que no ha acabat com vostés volien que acabara. ¿Vostés no veuen que és més raonable que, estant el cas en instrucció, no hi haguent una acusació formal de fiscalia, no hi haguent un pronunciament del jutge, esperen vostés que hi haja això per a començar un expedient administratiu paral·lel que no vaja en contradicció amb les resolucions judicials? Però, clar, jo crec que això no és el que vostés volen. Vostés el que volen és, doncs, això, vindre ací i tal.

Jo també, un poc abundant en el que deia Mamen, quan un entra a estudiar Dret, el primer que li expliquen és la diferència entre l'auctoritas i la potestas, no? , això és en Dret Romà. Potestas, vostés en tenen per a vindre ací a presentar la proposta que han presentat, però auctoritas no en entenem cap ni una. I no tenen cap autoritat, auctoritas, autoritat moral quan vostés tenen, precisament, no als germans ni als cosins ni als nebots, sinó als tres presidents de la Generalitat del Partit Popular imputats, (aplaudiments) en què fiscalia està demanant-los: 19 anys de presó, 40 milions d'euros de multa, 22 anys d'inhabilitació per blanqueig, suborn, falsedat en document mercantil, prevaricació i pertinença a organització criminal, això a un; perquè a l'altre li demana dos anys i mig de presó per prevaricació i frau, però no està en instrucció, vull dir, això ja és la petició de la Fiscalia Anticorrupció; i al tercer, que ja ha estat condemnat, li demanen -que això és de despús-ahir- 3 anys i 9 mesos de presó també per falsedat. I ja li dic, no s'està investigant, la investigació ja ha acabat i el fiscal és el que està demanant. Per tant, estos són els seus molt honorables i no són ni cosins ni germans ni nebots.

Ja li dic, si la justícia determina que hi ha causa de falsedat o de frau en subvencions, a pagar. I no li preocupe a vosté que diu: no és que les empreses estan en concurs; si hi ha responsabilitat penal, la responsabilitat penal serà personal, de les persones físiques, que això no li preocupe.

I ja li dic, des del meu grup,…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

…si hi ha qualsevol indici, qui la faça que la pague.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Ortiz.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Señor Pla, yo en alguna parte me debo de haber perdido, porque si usted dice que hay que esperar a que acabe para pedirle el dinero al hermano de Ximo Puig, que por qué lo hacemos en este momento, que si eso se ha revisado, que si no se ha revisado y no se ha pedido, yo le digo: ¿por qué a los socios sí ya se les han reclamado siete reintegros que ha reconocido el señor Adell Bover en sede judicial, cuando tienen facturas cruzadas y cuando tienen una serie de irregularidades que se repiten en el tiempo? ¿Por qué ellos sí y el hermano del presidente no? (Aplaudiments) Es sencillo contestar. Si a mí se me da una respuesta convincente, yo me la creo.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Pla.

Quan vullga senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, presidenta.

Mire, ha parlat vosté de fiscalització, parla vosté de fiscalització i, en la seua primera intervenció, ha nomenat vosté a un senyor, al qual vull enviar des d'ací una afectuosa salutació, que és el senyor Rubén Trenzano. (Veus) L'ha nomenat, sí, l'ha nomenat vosté en la primera intervenció. (Veus) L'ha nomenat, vull dir, miren vostés el Diari de Sessions. Ha nomenat a tres persones, (veus) l'ha nomenat… És igual…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Pla Herrero:

…I, si no l'ha nomenat vosté -que l'ha nomenat, perquè a mi la memòria, de moment, no em falla- el nomene jo. Per què? Perquè este senyor, fruit d'una denúncia que va presentar, vosté? Sí. Es va veure imputat i es va veure en una instrucció de molts anys en què vostés l'imputaven de falsedat documental, veritat? Sí. Després d'una llarguíssima instrucció, llarguíssima; després que arrossegaren el seu nom pel fang; després que, ací, demanaren la dimissió mil vegades d'ell… Doncs sap què? L'Audiència Provincial de València, perquè el va jutjar, el va declarar innocent. I sap què més? La Sala Penal del TSJ el va declarar innocent. Per què? Perquè vostés van recórrer eixa sentencia. I sap què li va dir la fiscalia? Sap què li va dir la fiscalia? Li va demanar perdó! (Aplaudiments) Li va demanar perdó, cosa que vostés no han fet, cosa que vostés no han tingut el coratge de fer.

Però sap què més va dir la fiscalia? La fiscalia va dir que vostés, en este cas ho personalitze, vosté, havia actuat en mala fe per mantindre eixa acusació. I, a més, va dir que el cas de Rubén Trenzano era una persecució política. Això és el que opina la fiscalia de les seues actuacions judicials.

Jo crec que el mínim que podrien fer vostés és eixir ací i demanar-li disculpes al senyor Trenzano… (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

El senyor Pla Herrero:

…al senyor Trenzano per l'infern judicial que li han fet passar, que ha acabat com ha acabat: absolent-lo en primera i en segona instància, i fiscalia demanant-li perdó.

En definitiva, el que li parlava abans de la auctoritas i la potestas. Potestas tota la que l'ordenament jurídic els dona; auctoritas cap ni una per vindre ací a parlar de corrupció, amb la que està caient-los, amb tres presidents de la Generalitat…, i repetisc, ni germans, ni cosins ni nebots. Tres presidents de la Generalitat, i un d'ells acusat per fiscalia anticorrupció de pertinença a organització criminal, i vostés venen ací a parlar de corrupció? Cap autoritat moral.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Hoy podría intentar explicar de qué va esto, pues decir las verdades a todas sus falsedades, pero creo que no va de esto este debate. Porque usted sabe perfectamente que ni el señor Francis Puig es el propietario de esa empresa, sabe perfectamente que hay 117 socios. Usted ha interpuesto seis denuncias que han sido archivadas, prácticamente por todo el mundo, la última se la estaba recordando el compañero de Compromís, pero les da absolutamente igual. Y ustedes están intentando hacer una persecución política, una cacería, que sabe que no llega a ningún sitio.

Y es grave, sinceramente, porque hoy podríamos hablar de otras cosas, pero ya que nos ponemos a hablar de esto, pues me pongo a ver un poco qué ha hecho el Partido Popular. Oiga, usted cuando gobernaban entiendo que se personaron y pidieron la reintegro en casos como el Gürtel, el cártel del Fuego, el caso Nóos, el caso Bárcenas, el caso Fitur, la visita del papa, el caso Villarejo, el caso Luis Fernando Cartagena, el caso Blasco, el EMARSA, el Fitur, el Naseiro… En todo esto, ustedes se personaron, ¿verdad? Y pidieron el reintegro. (Aplaudiments) Ustedes hicieron esto, ¿verdad? ¿O no? Pues claro que no, pero es que ustedes están planteando que las familias no puedan trabajar. Están cruzando una línea roja.

La senyora vicepresidenta primera:

Pregue silenci…

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci!

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

El senyor Muñoz Lladró:

Muchas gracias. (Aplaudiments. Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyora Catalá…,

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies…,

La senyora presidenta primera:

…per a què demana vosté la paraula?

La senyora Catalá Verdet:

…demane la paraula per al·lusions personals.

La senyora vicepresidenta primera:

Té un màxim de tres minuts per a la seua intervenció.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Catalá, senyora Catalá…

La senyora Català Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Li he donat màxim de tres…

Senyora Catalá, un moment.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Jo li he donat un màxim de tres minuts per les al·lusions que li ha fet sobre el seu sou el senyor Muñoz, no perquè vosté faça la intervenció de la senyora Ortiz, que encara li queda una rèplica al senyor Muñoz.

Per tant, li demane que s'adrece exactament i exclusivament a l'al·lusió concreta que li ha fet el senyor Muñoz.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Catalá. (Veus) Senyora Catalá, considere que la seua al·lusió ja ha sigut usada.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

No tens rèplica. (S'adreça al senyor Muñoz Lladró. Veus)

El senyor Muñoz Lladró

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la senyora Ortiz per a fer-li rèplica al senyor Muñoz, que tancarà este debat.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Señor Muñoz y señores de la bancada de la izquierda, hay que tener muy poca vergüenza para venir aquí a decirme a mí que tengo yo que pedir perdón por presentar denuncias y porque haya gente que lo esté pasando mal. ¿¡Ustedes saben el daño que han hecho a personas inocentes, (aplaudiments) que se le han archivado la causas y que no han tenido la vergüenza de pedir perdón! ? Nos llamaban buitres, nos llamaban ladrones, nos llamaban de todo, y esa gente hoy está en su casa con depresión, teniendo que ir al médico de todas las mentiras y las infamias que han vertido desde esa bancada. ¡Vergüenza les tendría que dar! Vergüenza pedir explicaciones, cuando son ustedes los que han inventado estas patrañas, que son ustedes los que han hecho las persecuciones a la gente del Partido Popular, que son ustedes que aún no los he escuchado pedir perdón por todo lo que se les ha archivado. Los que son ustedes los que están tapando como el hermano del presidente y su socio han hecho un cártel para llevarse dos millones (Aplaudiments)

Y al señor presidente le interesaría el primero, fíjese lo que le digo…, el primer interesado en abrir un expediente y en pedir los reintegros, si tuviera vergüenza, sería Ximo Puig, porque a él le daría tranquilidad saber que esto no va a terminar en el Tribunal de Cuentas ni con una imputación por malversación de caudales públicos de su hermano.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Muñoz.

(Veus) Pregue silenci, senyories.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Mire, no deja de…, bah, es que no es sorprendente, es que cabrea. Cabrea. Cabrea que ustedes, el Partido Popular de la policía patriótica, el Partido Popular de Villarejo, el Partido Popular…, si es que salía ayer, que avisaron al señor Zaplana y al Partido Popular de que les estaban investigando. Es decir, ustedes, que se han encargado, a través del ministerio del interior, de intentar controlar los poderes del estado, la justicia, la policía… Ustedes, que están siendo investigados por eso. ¿Hoy nos vienen aquí a darnos lecciones de qué, señora Ortiz? ¿De qué nos dan lecciones? Ustedes están intentando llegar al poder a cualquier costa. Oye, me parece…, no legítimo, no me sorprende porque también es el Partido Popular y sabemos cómo se las gastan, pero ¿que metan a las familias en esto? ¿Que metan a las familias en esto?

Oiga, que no ha sido el Partido Socialista quien ha condenado a muchos dirigentes del Partido Popular y les ha obligado a que devuelvan dinero, como en el caso Blasco, que no ha sido el Partido Socialista. Que el señor Blasco, que estaba sentado donde está la señora Catalá, que fue todopoderoso en el Partido Popular, se la llevó calentita de las ayudas de cooperación. Y lo condenó un juez, no el Partido Socialista.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Tornem a al·lusions, per part…, i, per tant, té vosté un màxim de tres minuts per a contestar a les al·lusions directes que li ha fet el senyor Muñoz.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Catalá Verdet:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Arcadi España García, sobre la política general del Consell en matèria de contractacions d'emergència durant la pandèmia provocada per la covid-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 57. 099, BOCV número 266)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 7, moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, sobre la política general del Consell en matèria de contractacions d'emergència durant la pandèmia provocada per la covid-19, presentada pel grup parlamentari Ciudadanos.

Per a la presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Tony Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Pero yo les digo que sí que tiene todo su sentido, porque esa fiscalización que se hizo pues no fue completa, no se pudo verificar en los contratos de emergencia, como pone ya en el mismo informe, la falta de acreditación de los supuestos de hecho que dan lugar a la contratación de emergencia, la falta de constancia de los precios de las prestaciones contratadas en los respectivos contratos, la imposibilidad de verificar la adecuada ejecución del contrato, la imposibilidad de verificar recepción de conformidad, la falta de formalización por escrito de los contratos ejecutados en el exterior, o la imposibilidad de verificar también las liquidaciones. Y todo ello para comprobar lo dispuesto en el artículo 210 de la ley de contratos del sector público, con el agravamiento en los casos que se ha acordado pagos anticipados sin acreditar, posteriormente, en el expediente, que el contrato ha sido ejecutado de conformidad.

La verdad es que hemos debatido mucho sobre los contratos de emergencia de la covid, con comparecencias, pidiendo comisiones de investigación, la última, la que ustedes, los miembros del Botànic, rechazaron en el último pleno, una ampliación de una investigación para esclarecer la política general que siguió el Consell tripartito de izquierdas en relación con las contrataciones de emergencia que se produjeron durante la pandemia provocada por el covid. O interpelaciones como la que da pie a esta moción; pero ya les digo que todo lo que tenga que ver con dar la cara por parte del gobierno, del Consell, pues ustedes votan en contra, pero, ya les digo, que ustedes son los que venían a dar ejemplo de esa transparencia.

Sabemos que hubo momentos críticos donde la necesidad, urgencia e inmediatez por conseguir material sanitario era vital para salvar vidas, pero, sin embargo, señorías, todo esto no debería haber impedido que se relajaran en esos controles posteriores y la transparencia de estas contrataciones. Esto no solo lo decimos nosotros, lo digo yo, sino también la Sindicatura de Cuentas, como les digo, en este informe. Y es que todo gasto público, todo dinero público, debe ser fiscalizado, al igual que se ha producido en otras comunidades autónomas y por el bien de la salud democrática. Entendemos que es imprescindible conocer la estrategia que siguió la Generalitat Valenciana para hacer frente a estas contrataciones, y nunca es nada mejor como fiscalizar esos contratos.

No me voy a alargar mucho más, pero solo quiero dejar un par de datos. El informe de la sindicatura publicado se refiere a la fiscalización de la contratación de la Generalitat referenciado al año 2020. Durante el periodo de marzo a diciembre del 2020 se tramitaron por vía de emergencia 983 contratos, cuyo gasto ascendió a 441 millones de euros, pero es que en el 2021 el número de contratos fue superior, 991, aunque la cifra fue ligeramente inferior, 273 millones de euros en contratos de emergencia por la pandemia. En el año 2022, de momento, hay 47 contratos de emergencia que hemos podido comprobar, con un importe de 11 millones de euros. Ya les digo que es necesario que la sindicatura incluya en sus trabajos para el 2023, que es lo que pedimos, la fiscalización de los contratos de emergencia por la covid de los ejercicios 2020 -así termina de completar ese informe que no estaba completo-, el de 2021 y el de 2022.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per a fixar posició sobre aquesta moció subsegüent.

La senyora Lima Gonzálvez:

En segundo lugar, ofreciendo las explicaciones pertinentes a través de las autoridades públicas correspondientes, tanto en materia sanitaria como de hacienda, sobre los temas que se les ha interrogado.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica…, quan la senyora Lima arribe a l'escó, li done la paraula.

Si és tan amable de polsar… Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Lima per exercir el torn de rèplica.

La senyora Lima Gonzálvez:

Este tema hace ya dos semanas que lo abordamos, lo estuvimos ya comentando. No sé si su intención es realmente la transparencia… Diría que no, diría que no; diría que su objetivo es sembrar dudas al respecto. Si ese informe del año 2021, del año 2022, si no existen esos informes… Yo estoy convencida de que este gobierno informará, bueno, de forma completa, dará todos los datos y lo pondrá a disposición de los grupos parlamentarios, al contrario de otros gobiernos que hemos tenido aquí en la Comunitat Valenciana. Tiempo al tiempo. Y si ese documento, esos informes no se les han hecho llegar, me lo hace saber y lo hablamos en otro momento.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat David García per a fixar posició sobre aquesta moció subsegüent del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Pero me guardo la mejor: medalla de oro, Consejería de Sanidad Universal y Salud Pública de la anterior consejera, la señora Barceló. Expediente por importe de 152 millones de euros, y la Sindicatura de Cuentas señala: «No pueden comprobar la ordenación de la ejecución de las prestaciones, debido a que se hizo de manera verbal». No han podido verificar la adecuada ejecución del contrato ni su recepción ni conformidad. Esto es gravísimo. Se han realizado pagos por anticipado, acogiéndose a lo previsto en el Decreto 1/2020, pero en el expediente no consta el acuerdo del órgano de contratación que justifique la utilización de este sistema extraordinario de pagos. Señorías, no se pongan nerviosos, que esto no lo dice un diputado; lo dice la propia Sindicatura de Cuentas, una institución que cuenta con un presupuesto de 10 millones y que ustedes han creado, igual que el defensor del pueblo valenciano. Lo que pasa que, cuando no dice las cosas que a ustedes le gustan, no les hacen ni caso.

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve per a fixar posició en aquesta moció subsegüent del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Bon dia, senyor Woodward.

Jo el primer que vull dir és que este debat el podem tindre, en estos termes que l'estem tenint, perquè el Botànic està ací, perquè hi va haver una conselleria de transparència en 2015. I perquè la directora general de transparència ara és vicepresidenta del Consell I va generar un ecosistema públic que ara té mecanismes de fiscalització, abans no en tenia. O, almenys, no tenia tots els que té ara. Li ho acaba de dir…, no ho dic jo, li ho acaba de dir un diputat de l'extrema dreta. No li ho dic jo, ho estan reconeixent.

I amb les dades que estan comentant i les que vosté ens pot dir, doncs probablement tenen molt a vore que ara tenim eixe ecosistema de transparència que abans no estava. I, si no, que li ho diguen als diputats i diputades de la bancada de l'esquerra quan governava el Partit Popular, quantes vegades havien d'anar a fer cua als tribunals per a demanar documentació que havien demanat i que tenien dret a tindre.

Jo li dic açò perquè crec que esta part és un poc important. Ara els contractes són públics, pot accedir vosté mirant la plataforma de contractació, açò ja ho hem parlat. Pot demanar tota la documentació que vullguen… Este cas o este plantejament que vosté està fent ja ho està fent antifrau, ho sabem. Inclús ho hem vist en premsa, ho va dir l'altre dia el seu company Fernando Llopis. El Tribunal de Comptes també està reinvestigant açò… Jo crec que s'està procedint amb normalitat democràtica i amb transparència, insistisc, gràcies al Botànic. No gràcies a altres coses, o siga, la transparència jo crec que ha vingut per a quedar-se, espere, perquè al Botànic li queda molta vida, molta salut…, però bé.

Vosté demana un informe, dins del programa anual d'actuació, jo tinc el de l'any 2022, que es facen informes. I anem a vore, perquè diu…, este és el del 2022, eh? És que el del 2022 ja reconeix això. (Veus) Sí, sí, ja reconeix, fiscalització de la Generalitat per a determinar… tal, tal, tal… «Se tienen en cuenta los siguientes aspectos: el impacto de la pandemia covid-19 y las ayudas instrumentales a distintos niveles», a todos los niveles, açò ja ho diu. I parla dels informes que va traure de l'any…, senyor Woodward, jo li estic llegint el que diu l'organisme a què vosté està interpel·lant, val?

I entre estos, n'hi ha una «auditoría de la legalidad, la contratación en la administración de la Generalitat, de 2021». Açò va eixir ara, igual que va eixir l'anterior… Si vosté vol que tornem a demanar açò, bé, jo crec que podem fer-ho, eh? Però, insistisc, els informes, que és el que demana vosté, que no m'ho estic inventant jo…, Moción subsiguiente, aquí está su firma, no me lo estoy inventando yo; no és una cosa que traga jo.

El que sí que li dic és que en l'últim ple venia este mateix tema en forma de comissió d'investigació. Jo no sé si és que no es posen acord en Ciudadanos o els que van a acabar en Vox tenen una opinió i els que van a acabar en el PP en tenen una diferent, però l'altre dia un company seu parlava de presumptes irregularitats, i parlava de presumptes irregularitats fent al·lusions tot el temps a titulars de premsa. Jo no sé si és que vostés confien més en Okdiario que en les institucions valencianes de transparència, però, insistisc, gràcies al Botànic tenim transparència. Jo me la crec, i crec que no cal instar-los a coses que ja estan fent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Woodward.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula el senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que en esta última intervenció m'ha deixat molt clar a què ve vosté ací amb esta proposta. (Veus) Sí, sí, m'ho ha deixat molt clar.

Mire, vosté diu que la interpel·lació és de juny, cert. Estem en novembre, i en gener, en gener de 2022, el síndic de comptes diu expressament que enguany es va a dedicar específicament a açò que vosté li està tornant a demanar. Este és un tema, un tema…, insistisc, que jo ací no posa res de la meua ni li estic preguntant-li a Okdiario el que opina sobre tal. Açò és el que diu el senyor Cucarella, que fins ara és el síndic de comptes.

I després ha dit una cosa vosté abans que, insistisc, crec que és el que delata l'interés, que és atacar el Consell. O siga, vosté no està… no, és de veres. Ha dit que «no vienen a dar la cara». Han vingut tres persones del Consell a contestar les seues preguntes sobre açò, a la seu de la democràcia de tots els valencians i valencianes. I vosté es puja al faristol i diu que és que el Consell no dona la cara.

Insistisc, vostés venen hui, igual que en l'últim ple, a generar un dubte d'un procés que s'està fent amb tota la transparència del món. És que ja tenim mecanismes, és que en 2015 açò no estava. Açò era un erial de transparència i de foscor. I gràcies al Botànic…, que a vosté no li agrada, jo ho entenc, que no li agrade el Botànic, però és que a la majoria dels valencians i les valencianes, sí. Per què? Doncs perquè volien transparència i abans no en tenien. I ara sí que en tenim, eixes possibilitats. I ara vosté pot fer la seua tasca parlamentària i demanar açò ací. Jo li puc contestar: oiga, és que el que vosté demana s'està fent. (Veus) S'està fent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a la fixació de posició sobre aquesta moció subsegüent.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

La Sindicatura de Cuentas, no el PP, no Ciudadanos, ha dicho lo que todos sabíamos: que la izquierda, que Botànic son unos pésimos gestores; que han actuado con una falta absoluta de la más mínima exigible transparencia y profesionalidad al momento; y que han hecho también chanchullos, como los de la consellera Torró con Keping, en su doble condición de empresario y amigo. Y la suma de esas tres variables nos da la posibilidad de afirmar esta tarde aquí, en Les Corts, sin temor a equivocarnos, que los contratos, informe o no finalmente, señor Woodward, de la sindicatura, podemos afirmar sin temor a equivocarnos que los contratos del señor Puig, que los contratos del Botànic en emergencia en el covid, están bajo sospecha.

Y a esto los del Botànic le llaman «pequeños errores», páginas 16 y 17 del informe de la sindicatura, para enmarcar. Unos impresentables, unos impresentables venir esta tarde hoy aquí a decir que algún error se cometió. Esto que acabo de leer no lo dice Fernando Pastor, no lo dice el grupo popular; lo dice la Sindicatura de Cuentas. Una vergüenza, (aplaudiments) una falta de profesionalidad, de transparencia y de ética impresionante.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez per fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, presidenta.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Woodward, quan la senyora Martínez arribe a l'escó, li done torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Bien, hablado de dos hipótesis, yo le daría la tercera. Usted sabe que la Sindicatura de Cuentas presenta su plan de trabajo aquí en les Corts para el ejercicio siguiente, y lo que quería yo es que no se olvide de adjuntar ese plan de trabajo de los contratos del 2021 de la covid.

Vuelvo a decirle, si 441 millones de euros del 2020 piensa usted que no tiene que ser fiscalizados, bien; 273 en el 2021, pues, también; y 11 millones es lo que llevamos en el 2022. Pero yo me voy a quedar solo con las palabras que dijo el conseller en la interpelación que le hice en junio, y que decía así: «A través de esta cámara le agradezco la interpelación y le puedo asegurar que siempre facilitaremos toda la información a su grupo, y al resto de los grupos parlamentarios, que sea necesaria para controlar, revisar y ver todos los procedimientos realizados durante la pandemia, también a través de la Sindicatura de Cuentas», que es lo que yo les estoy pidiendo aquí. Yo no he hablado de corrupción ni nada por el estilo, ni fraudes, yo solo quiero que se fiscalicen 273 millones de unos contratos de emergencia ya en el 2021, que ya no era tan grave como en el 2020, y quiero saber si lo que se hizo mal en 2020 se ha repetido en el 2021.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Martínez, per a exercir torn de rèplica i tancar este debat.

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

Senyor Woodward.

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Woodward.

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora vicepresidenta primera:

No està vosté en l'ús de la paraula, senyor Woodward.

La senyora Martínez Ramírez:

Pero, ustedes, es que aquí piden lo que no hacen donde gobiernan, de verdad. No sabe usted, pero, la justicia en ese gobierno en el que ustedes participaban ha hecho medio centenar de sentencias por saltarse el principio de igualdad, mérito y capacidad, y allí no les he visto abrir la boca hasta que les echaron los ciudadanos del gobierno de la de la Junta de Andalucía. Ustedes, mire, ¿sabe lo que hacían? Conformaban bolsas de trabajo para un empleo público por el orden de llegada de los correos electrónicos. ¿Sabían ustedes de esa nueva modalidad de hacer bolsas de empleo?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt 12.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la construcció d'habitatge públic, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 56. 336, BOCV número 259)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 8: moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la construcció d'habitatge públic, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la seua presentació i defensa de la moció i l'esmena 62. 948, té la paraula l'il·lustre diputat, Miguel Pascual.

I aprofitem, també, per donar la benvinguda als alumnes de Dret de la Universitat Catòlica que ens acompanyen en esta part del debat, que esperem que siga positiva la l'experiència de l'activitat parlamentària d'esta vesprada.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Y luego llegamos a la segunda parte: las viviendas con fines sociales. Cuando desde Vox les solicitamos el grado de ejecución de dichas viviendas sociales de nueva promoción, se nos indica que habían hecho, habían previsto 300, y se nos indican que habían realizado 314. ¿Y dónde estaban? Claro, no nos salían los números. Entonces, tuvimos que volver a preguntar a la conselleria, la cual nos contestó: «En contestación a la iniciativa de referencia, según informa la Entidad Valenciana de Vivienda y Suelo, no se tratan de promociones con obras en ejecución ni terminadas, sino de actuaciones impulsadas en la presente legislatura en diferentes fases de tramitación. »

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Lima Gozálvez:

Me alegra saber que, según sus propuestas a y b, usted está a favor de las políticas de la conselleria. Pero, sin embargo, señoría, usted propone otras medidas que me preocupan y que no podemos apoyar, a pesar de que usted está hablando de la precariedad, de personas que se quedan fuera, de que les preocupan las familias. Eso es mentira, señor Pascual, eso es mentira.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pascual Pérez:

Ustedes, señores de Podemos, son la máxima expresión del gasto político ineficaz que hay que eliminar, erradicar de las administraciones, porque precisamente ustedes son los que están al frente de la conselleria, una conselleria que no funciona ni para atrás. Y viendo que ustedes tampoco estaban presentes ni cuando tenían que defender el posicionamiento de su grupo parlamentario, pues creo que ustedes aquí tampoco funcionan. (Aplaudiments) Una Conselleria de Vivienda que, a fecha 30 de septiembre de 2022, tiene una ejecución del 14 %. Desde luego, están ustedes cubriéndose de gloria y batiendo todos los récords de ineptitud e ineficacia, han sumido a la Conselleria de Vivienda en el mayor de los ridículos, una conselleria que ha sido incapaz, incapaz de ejecutar un solo euro de los fondos europeos. De 115 millones que tenían ustedes asignados no han ejecutado ni uno. Y luego vienen a rasgarse las vestiduras porque desde aquí les decimos que están ustedes haciendo los vagos, tanto en su grupo parlamentario como en la conselleria de vivienda.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Lima Gozálvez:

Me ha insultado, el señor Pascual me ha insultado, nos está llamando vagos. (Veus) Y cuando yo a veces les digo que es un partido fascista se rasgan las vestiduras. Y usted no paga llamarnos vagos.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Lima Gozálvez:

Usted llamando okupas a las familias que necesitan una vivienda y que los fondos buitre, los bancos, les están quitando. Y usted de eso no habla, usted eso no lo menciona, de ese tema no habla, no habla de la Sareb nunca, nunca está hablando de ese tema.

En conclusión, no voy a entrar más. A ustedes no les preocupa el derecho a la vivienda. Y nuestra conselleria ha aumentado porcentualmente los presupuestos, un 12,50 de aumento porcentual. Y es muy, muy importante este dato. La Conselleria de Vivienda es importante, y las personas necesitan una vivienda para iniciar un proyecto vital. Y esto es una oportunidad para la independencia de las personas jóvenes, para emanciparse. Y ahí es donde nos refugiamos, en el hogar, es donde nos refugiamos, y tenemos que construir la vida en estos espacios. Y en este país no se está facilitando el acceso a la vivienda, y empezando por Valencia ciudad, señorías. No van a encontrar ustedes un piso por debajo de los 600-700 euros. Y, evidentemente, los sueldos que hay en este país, con estos sueldos, no se permite el acceso a una vivienda. Y si no lo quieren reconocer y si no se quieren ustedes quitar la venda que tienen en los ojos, porque viven en otra realidad, piensen en el futuro que vamos a dejar a nuestros hijos o a nuestras hijas. Necesitamos la ayuda de las personas, de las personas mayores para poder seguir viviendo. Y si no ven ustedes esta realidad, les pido, señorías, que apoyen la ley de vivienda estatal, ya de una vez que la apoyen. Por eso les pido, y se lo estoy pidiendo a gritos, y si no nos creen, pues ya verán ustedes, nos viene por delante un futuro muy duro. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

I ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Vicent Marzà, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vullga, senyor Marzà.

El senyor Marzà Ibáñez:

Gràcies, senyor president.

Lamente dir-li, tot i que supose que s'ho suposarà, que el nostre grup, evidentment, no anem a donar suport a la seua proposta. No anem a donar suport a la seua proposta perquè és canònica de Vox, és allò que són en essència. Podríem agarrar quasi qualsevol de les seues propostes i en totes les seues propostes hi hauria tres fets diferencials que sempre estan, tres que també estan en la proposta que avui presenta vosté.

Un, primer de tots: destruir els serveis públics, sempre, això ha d'estar…, marca de la casa. Diran que no, diran que es preocupen pels serveis públics d'habitatge, diran que es preocupen pel parc públic d'habitatge, però el que hi ha en el fons, el que volen, és destruir els serveis públics, tots, també l'accés a l'habitatge. I com volen destruir-lo? Doncs, on més mal fa, intentant fer vore que el servei públic és inútil, intentant fer vore que el servei públic no funciona, intentant fer vore que no està tirant endavant. Per això no volen que es puga informar que existixen ajudes a l'habitatge jove, que existixen les ajudes a la rehabilitació, que existixen les ajudes a l'eficiència, que existixen eixos registres per a demandar vivenda pública, perquè volen que la ciutadania pense que el servei públic és inútil, perquè no volen que conega que hi ha solucions per a totes i tots i les solucions les construïm en comú, les solucions les construïm entre totes i tots.

Segona qüestió que sempre està en un debat de Vox: perseguir els més vulnerables, sempre, sempre, i ho embolcallaran del contrari, però sempre busquen perseguir els més vulnerables. Com fan això? Ni més ni menys que estigmatitzant aquelles persones que més necessiten accedir a una vivenda. Tant li preocupa l'accés a la vivenda? No l'he vist al costat de les persones vulnerables parant desnonaments. No l'he vist, quan hi ha persones que no estan podent pagar el seu lloguer de sa casa i l'expulsa un fons voltor, protegint eixes persones que no han pogut arribar a final de mes pels preus abusius del sector immobiliari. No l'he vist al costat de les persones més vulnerables. Sí que el veig assenyalant-los, estigmatitzant-los, diguent-los que són delinqüents, diguent que són ocupes que van contra el poder del conjunt de la ciutadania. Sap què passa? Que nosaltres el que volem és protegir els més vulnerables. Per això, s'ha creat una unitat antidesnonament, per a ajudar eixa gent perquè tinguen els seus drets i per a ajudar-los a buscar una vivenda, una intermediació, una mediació perquè puguen pagar seu lloguer. Eixa és la gran diferència entre vostés i nosaltres.

I, per últim, sempre hi ha un tercer punt i el tercer punt quin és? Protegir els poderosos, clar que sí. I com protegixen els poderosos en esta proposta? Molt senzill, eliminant la conselleria d'habitatge. Per què volen eliminar la conselleria d'habitatge? Per una qüestió molt senzilla, vosté compra cases a un euro? Algú d'ací coneix algú, un ciutadà que puga comprar una casa a tres mil euros? Jo no conec ningú. En canvi, hi ha fons d'inversió, bancs que estan venent cases per lots de centenars de cases a un euro, a tres mil euros, a vint-i-nou mil euros, cases senceres. Què ha fet esta conselleria? Dir: sí, això ho estan fent per a fer negoci, revendre, posar un lloguer a les persones més vulnerables que no es puga pagar, doncs, abans ho compra el públic, abans ho compra la conselleria i ho posa al servei de les persones més vulnerables. Eixa és la gran diferència entre vostés i nosaltres. (Aplaudiments) I, per molt que busquen, nosaltres sempre amb els de baix, amb el 99 % de la població d'este país i no a protegir a l'1 % més ric, què és el que busquen sempre.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Marzà.

El senyor Pascual Pérez:

Así que, señores de Compromís, no vengan ustedes aquí a intentar salvar los muebles a los que llevan la consejería de vivienda que no funciona, de ninguna de las maneras, cuando precisamente son ese partido y ese partido los que a ustedes les hicieron la pinza para dejarles sin representación en la Entidad Valenciana de Vivienda y Suelo. (Aplaudiments) No sé si será por eso por lo que ustedes y precisamente usted rescató al anterior director general de dicho ente como asesor parlamentario. Pero bueno.

Ustedes, los de Compromís, pues, pueden estar pasándose el día pensando que el tema de la ocupación, que el problema de la ocupación ilegal, pues, es una ensoñación de otros partidos decentes. Pero la realidad es la que se vive en las calles, es la que se vive en los barrios y es la que viven los vecinos de las viviendas públicas de la Comunidad Valenciana. A ustedes, los de Compromís, no les queda otra cosa más que la mentira, la de crear fake news, la de difundir bulos como, por ejemplo, el bulo que difundió el señor Climent…

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pascual Pérez:

…o pagar la luz. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Senyor Marzà, per a rèplica.

Si és vosté tan amable de polsar.

El senyor Marzà Ibáñez:

Gràcies, senyor president.

No podia esperar menys que vosté tornara a parlar de esa ensoñación que es la ocupación. Efectivament, ja li ho vaig dir l'altre dia en el debat parlamentari, de 29 països analitzats, Espanya ocupa el lloc 21 en violacions de domicili en ocupacions de tota Europa; de 29, el 21. I, en canvi, de preocupació, el segon. Per què? Perquè vostés, els comercials de Securitas Direct, no parlen més que d'ocupació a tota hora, perquè pensen que els problemes són reals de la gent. (Aplaudiments)

Mire, sap per què passa açò? Vaig a explicar-li el que passa en la realitat, quin és el problema. El problema és l'ocupació o són els desnonaments? ¿El problema és que les persones no puguen pagar-se la casa o és que hi haja grans tenidors que tinguen milers de cases buides, milers de cases buides, especulant en els preus, en les nostres vides, perquè no puguem accedir a la vivenda? Quin és el problema, senyor? Quin és el problema? El problema és que la gent no puga pagar-se a casa. I, mire, això ho demostren els fets i li ho demostraré amb números.

Telèfon antiocupació de la comunitat de Galícia, el líder mesiánico de la derecha, no? , el que deuria, segons vostés, governar en breu. Doncs, mire, s'han gastat 27. 000 euros per a fer un telèfon antiocupes. Sap quanta gent ha telefonat en un any? 30. (Remors) Sap, de les 30 telefonades, el 80 % de qui eren? De grans tenidors que tenien centenars de pisos buits. (Aplaudiments) Què ha fet este govern? Què ha fet este govern? Ha creat una unitat antidesnonament per a ajudar les persones que estan en màxima vulnerabilitat i que no se poden pagar el lloguer, per a ajudar-los a buscar-los una solució habitacional. Sap quanta gent ha telefonat? Més de dos mil. 27. 000 euros per a 30 telefonades la seua solució; la nostra, unitat antidesnonament per a dos mil persones.

Quins són els problemes reals de la ciutadania? Quins són els problemes reals del 99 % de la població? Ja li ho he dit, vostés protegixen a l'1 % més ric, a grans tenidors; nosaltres al 99 % i no ho dic per dir-ho. Pot quedar, semblar així, fem els números? 30 telefonades un, 2. 000 les altres. Efectivament, vora l'1 %, 1,7-1,8, 98 % l'altre. Quin és el problema real? Els desnonaments, i esta conselleria el que treballa és per millorar l'accés a l'habitatge del conjunt de la ciutadania.

I vaig a dir-li una última cosa. Mentre estiga el Botànic, que serà per a molts anys més, els problemes reals de la gent estaran al centre. Mentres vostés seguisquen protegint l'1 % més ric d'este planeta i intenten sempre gaudir dels seus beneficis i de la seua protecció, no només no avançaran, sinó que la ciutadania els farà cas, limitat alguna vegada, però sobretot sabrà qui són vostés. No són els que defensen el poble, no són els que defensen els vulnerables; només defensen qui té el poder. I nosaltres, els qui estan a baix, el 99 % de la població perquè accedisca a la vivenda.

Per això, esta conselleria no s'ha d'eliminar i per això esta conselleria ha de seguir treballant, amb uns pressupostos com els que s'han presentat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Marzà.

I ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el nostre benvolgut i il·lustre diputat Alfredo Castelló, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Castelló Sáez:

¿Me quiere decir que han llamado a dos mil personas y que han desahuciado a 70. 000 personas? ¿A 70. 000 familias desde que ustedes están gobernando? ¿Dónde está el mérito? Y han paralizado algunos de ellos. ¿Cuántos han evitado, uno o ninguno? ¿Ese es su éxito, ser número uno en España en desahucios? Pues enhorabuena, pero lo siento de verdad por las personas que ustedes deberían proteger y que dejan en la calle, porque sigue habiendo una lista de espera de 45. 000 personas para una vivienda pública. Qué vergüenza, señorías, qué vergüenza.

Es una ensoñación la ocupación. A usted no le han ocupado la casa, ¿verdad? Hay mil personas en la Comunidad Valenciana a la que han ocupado su casa privada. (Aplaudiments) ¿Les parece una ensoñación. ¿Les parece una ensoñación, les parece una risa? Hasta junio, ¿eh? Seis meses, mil casas ocupadas con denuncia. Una ensoñación. ¿Les parece una ensoñación o una vergüenza, que haya 1. 600 viviendas del parque público ocupadas, sin que las puedas utilizar las familias de la Comunidad Valenciana vulnerables que tienen derecho a ellas? (Aplaudiments) ¿Les parece una ensoñación? ¿Por qué no dejan de mirar el teléfono y me miran a mí? ¿Les da vergüenza? Es increíble, de verdad. No, el dato me lo ha dado el conseller. Si le quiere decir mentiroso a él y a Dalmau dígaselo a ellos; a mí, no, desde luego.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Ara, en nom del nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Benvinguts, benvingudes. No desespereu, la política és molt bonica i necessària per a canviar la vida de les persones. Benvinguts. (Veus. Aplaudiments)

Senyor Pascual, en primer lloc, la veritat és que m'agrada que haja imperat el sentit comú i s'haja presentat una autoesmena per a suprimir la proposta més classista, com ha dit este matí el meu company -parlar de classisme en els impostos, també parlar de classisme en habitatge-, més classista, i una proposta aixina feixista, de recastigar les persones més vulnerables. Enhorabona per retirar-la.

I no li vaig a dir jo que el seu partit és un partit feixista, no ho vaig a dir jo. Ja tenen vosté a l'exlideressa, Macarena Olona, (aplaudiments) que ha dit, Macarena Olona: «Mi salida afloró las críticas por falta de democracia interna y de respeto en Vox. Es de película de terror, con loas a Hitler y ataques antisemitas». Això, els seus. (Aplaudiments) Per cert, no és un bulo, no és un bulo. Ho poden llegir en El País, no és ningun bulo.

I ara, sobre la seua moció subsegüent, sense eixe punt de la vergonya. Vaig a centrar-me en tres qüestions. Primera qüestió, el tema de la publicitat i propaganda. Mire, la publicitat és necessària i dona transparència. És que estan en contra de la transparència? Renunciar a la realització de noves campanyes publicitàries, li explique: la publicitat aleshores és perquè la ciutadania s'assabente de totes les subvencions, ajudes, que ha d'accedir a una ajuda per a l'arrendament, per a la compra d'habitatge, per a la rehabilitació, per a l'eliminació de barreres arquitectòniques. La publicitat és necessària per a donar informació de tot el que fa l'administració i a què poden accedir com a ciutadans.

I, miren, anem a parlar de publicitat, propaganda, i de vagos; miren, anem a parlar de vagos. Per primera vegada, en Castellà i Lleó n'hi ha un vicepresident sense funcions! Res! De Vox, per descomptat, de Vox. Sense funcions. Que cobrarà 79. 570 euros anuals per a dedicar-se a insultar a l'oposició i, mire, també a marejar la perdiu, com vosté havia dit. Clar, marejar la perdiu amb diners públics, ai, que se lleva calentitos, també, el vicepresident. Miren, són l'exemple del malbaratament dels diners públics i que cal erradicar.

I quant a l'eliminació de la Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, que diuen vostés, de nou volen eliminar la Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, amb l'excusa que abans es feia des d'una direcció general. Aleshores, quan van a eliminar vostés la vicepresidència de Castella i Lleó? Miren, miren, que no té cap funció. Diu: «Los presupuestos de Mañueco, 6 millones para Gallardo y asesores, ai! , y un euro de ahorro fiscal para cada ciudadano». (Aplaudiments) Això és el que significa Vox. Açò és Vox.

Senyoria, ho sent molt, però el nostre vot va a ser en contra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

El senyor Pascual Pérez:

Miren, ustedes llevan ocho años en el gobierno y ocho años que llevan diciendo que iban a solucionar la falta de vivienda pública de la Comunidad Valenciana, pero la realidad es el dato que yo les he arrojado: 2. 400 viviendas públicas menos desde que ustedes asumieron el gobierno en 2015. Ya lo dijo el síndico de greuges, cuando evidenciaba la situación crítica de la vivienda pública en la Comunidad Valenciana. Lo que pasa que, claro, ustedes al síndico de greuges pues le hacen caso o no le hacen caso según les interesa.

Porque, claro, ¿qué han hecho el Partido Socialista, Compromís y Podemos con las cuestiones de vivienda, con los solicitantes de vivienda pública? Se ha comentado anteriormente, los han borrado ustedes de un plumazo, cuatro años de solicitudes de vivienda pública borrados de los registros. Ahora ustedes tienen ya más de siete mil, aunque quieran esconderlos. Y como en ocho años no han hecho absolutamente ni una vivienda nueva, el plan que tiene ahora el conseller es dar ayudas de hasta 600 euros, con carácter temporal, a quienes lleven esperando más de seis meses una vivienda pública. Pues, claro, sin ninguna duda, porque ustedes no han hecho absolutamente nada y se les ve el plumero.

Eso sí, mientras ustedes otorgan hasta 600 euros a las familias valencianas que llevan meses esperando vivienda pública, ustedes sí que les otorgan 8. 500 euros…

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, quan el senyor Pascual arribe a l'escó, li done la paraula a la senyora Escrig.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

De veritat que quina paciència, perquè el primer que va fer l'exconsellera, la senyora Salvador, doncs crec que va ser seure amb una plataforma que es va crear perquè l'anterior equip de govern del Partit Popular va deixar 340 milions d'euros per pagar a les famílies que tenien les ajudes a l'arrendament. (Aplaudiments) I desfer tots els torts que es van deixar des d'eixe govern.

Mire, consejos vendan, que, para mí, no tengo. Anem a parlar una altra vegada de les seues incongruències. Sobre el seu punt sobre establir més controls pertinents per a evitar les possibles ocupacions dels habitatges públics de nova promoció. No n'hi ha més argument que els exemples. Allà on governen o sustenten els governs: «El caos en la Comunidad de Madrid, 2. 300 viviendas públicas ocupadas y mil vacías», amb més de quaranta mil sol·licituds que tenen. I, és més, per a poder accedir a un habitatge quasi que han de fer les dotze proves d'Hèrcules. Les ajudes a l'arrendament? Res, són les mínimes, les que diu el pla estatal d'habitatge i punto.

I si parlem d'execució, també anem a parlar amb eixos governs on governen vostés o sustenten. Miren, Múrcia, que sí, tres trànsfugues, però que la justícia els va haver de tornar a readmetre en Vox, però, bé, Vox està dins del govern. Mire, 2020, un 15 %; 2021, un 35 %; 2022, ai! , 2022, un 4 %. Eixa és l'execució d'allà on vostés governen. Aixina que, miren, exemples poquets, poquets.

I, miren, l'altre dia un company seu va dir ací que els membres de Vox no tenien por ni a res ni a ningú. Jo això ho celebre perquè no n'hi ha pitjor condemna que viure amb por. El problema és quan eixos discursos que fan alguns fan que la gent tinga por. Eixe és el problema. I el problema de l'ocupació…, i ho ha explicat molt bé el portaveu de Compromís, és que n'hi ha un estudi: som un dels països que n'hi ha menys ocupacions, però el segon més preocupat en ocupacions. I són eixos discursos feixistes, que el que fa és que la gent tinga por, però por en moltes qüestions.

I, per finalitzar, per finalitzar, mire com d'important que és la Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica. Any 2015, famílies amb ajudes a l'arrendament, 2. 418; ara, en l'any 2022, més de 16. 800 famílies. És a dir…, i des de 2015, 87. 100 famílies. Inversió total per ajudes a l'arrendament, 48 milions d'euros; habitatges adquirits, més de 1. 000; 42 milions d'euros per a rehabilitació, que s'han rehabilitat més de 1. 500 vivendes i les que estan en rehabilitació; més de 15 milions d'euros invertits per a la regeneració de l'entorn urbà per a les tres províncies; més de trenta mil persones ateses a l'oficina Xaloc; s'han atés més de dos mil persones afectades pels desnonaments; s'han reiniciat aquelles obres que es van deixar pel Partit Popular o els tres projectes pilot d'habitatge públic sostenible, innovadors, a València, Alacant i Castelló.

I, per finalitzar, presidenta, una conselleria i un Consell necessaris per a millorar la vida de les persones, perquè nosaltres construïm i vostés el que fan és fabricar por.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Acabem este punt. La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt 12.

Interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, senyor Héctor Illueca Ballester, sobre la política general del Consell en la promoció directa d'habitatges públics de lloguer i a través de la col·laboració publicoprivada, que formula el diputat Alfredo Castelló Sáez (GP Popular) (RE número 50. 811, BOCV número 226)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 9, interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre la política general del Consell en la promoció directa d'habitatges públics de lloguer i a través de la col·laboració publicoprivada, que formula el diputat Alfredo Castelló del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló per a formular la interpel·lació.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Sap que jo estaria encantada de fer un remember de debat sobre el que em vaig trobar en 2015, en la mesura que ha fet referència; jo estaria encantada. (Veus) Parèntesi

I li done la paraula a l'honorable conseller d'habitatge per a donar resposta a la interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies, presidenta.

Senyor Castelló, bona tarda.

Vosté em pregunta per la política general del Consell en promoció directa d'habitatge públic de lloguer i per mitjà de la col·laboració publicoprivada. I, com vosté sap, la línia principal d'aquest govern en matèria d'habitatge és la mateixa des de 2019: fomentar l'ampliació del parc públic d'habitatge i l'increment de l'oferta d'habitatge en règim de lloguer social i assequible per tal, efectivament, de facilitar que les famílies, que troben dificultats davant l'increment de preus que està produint-se en el mercat immobiliari, tinguen garantit l'accés a un habitatge digne.

En aquest sentit, senyoria, treballem per ampliar el nombre d'habitatges públics perquè som conscients que garantir la protecció social exigix la consolidació d'un parc públic a l'alçada de les necessitats socials, que siga capaç de fer front a les pràctiques especulatives que posen en perill la condició universal del dret a l'habitatge.

Reconec, senyor Castelló, que no està sent una tasca senzilla: hem de fer front a vint anys de polítiques encaminades a desmantellar el parc públic amb polítiques de privatització. Encara hui, set anys després que el Partit Popular va deixar de governar aquesta terra, encara hui tenim més de tres mil habitatges, repetisc, més de tres mil habitatges que en els propers anys seran privatitzats pels drets de compra que signaren fa dècades.

Senyoria, sap vosté el que això ha suposat? Ho sap? Li puc donar exemples concrets. Al municipi de Burjassot s'han perdut al voltant de cinc-cents habitatges públics d'un barri on es van construir 700 cases. O en altres paraules, senyoria, s'han privatitzat cinc-cents habitatges, que no han servit per a l'emancipació de les famílies treballadores, no, han acabat abandonats i en mans de fons voltor gràcies a vostés. Eixa és la política que vostés defensen en matèria de promoció pública, senyoria? Construir habitatge amb diners públics per a enriquir a qui especula amb un dret social bàsic? Doncs pot estar vosté segur que no ens trobarà en eixe costat, perquè nosaltres, aquest govern, no dona l'esquena a les classes populars.

Per atendre la demanda d'habitatge i tractar de posar una solució a la situació d'emergència habitacional, que, efectivament, com bé ha dit la nostra portaveu, existix i en què ens troben moltes persones, posem en marxa diferents actuacions entre les quals es troba la promoció pública d'habitatge que a vosté li preocupa i per la qual em pregunta.

En primer lloc, hem posat en marxa promocions pròpies d'habitatge públic amb les que estem construint 270 habitatges que s'ubicaran als municipis d'Alacant, Gandia, Elx i Torrent. A més, a aquestes promocions pròpies s'han de sumar les que vostés van deixar empantanades, empantanades, i hem reiniciat, amb les quals comptarem amb 241 habitatges més, 205 a València i 36 a Castelló.

Senyoria, parlem en total de la construcció de 511 habitatges de promoció pròpia per a 511 famílies sol·licitants d'un habitatge públic, als quals s'hauran d'afegir 44 habitatges més que estem construint als municipis d'Alcoi, Castelló i València, en el marc d'un projecte pilot de construcció d'habitatge públic sostenible i innovador.

En segon lloc, en les propers dies llançarem la licitació per al concurs de solars públics cedits amb dret de superfície a promotores privades, amb la qual construirem habitatge protegit en règim de lloguer assequible. Aquesta és una iniciativa que neix de la col·laboració publicoprivada i que l'any 2023 comptarà amb una inversió de 50 milions d'euros per a la construcció de 1. 100 habitatges, sense que això supose…, i sospite que això és el que li molesta a vosté, que això implique la pèrdua de cap metre quadrat de sol públic. Per cert, aprofite per a comunicar-li que el passat divendres vam aprovar al ple del Consell de la Generalitat la declaració d'interés general de les construccions d'aquests habitatges de lloguer social en edificis energèticament eficients. Aquesta declaració accelerarà els tràmits per a la construcció, una qüestió vital davant la crisi econòmica que ens amenaça.

A més, senyoria, també puc parlar-li del concurs pilot que estem preparant per a l'any 2023, amb el que construirem habitatge públic mitjançant col·laboració publicocooperativa. I una cosa, la modificació del preu dels mòduls, a què vosté es referia, ja està en marxa. S'ha adaptat a les noves condicions econòmiques i s'ha fet el diàleg amb el sector. S'està tramitant un nou reglament que ha passat ja a la fase d'exposició pública.

Senyor Castelló, li he donat alguns exemples d'actuacions que desenvolupem per a materialitzar una línia estratègica per a la vicepresidència segona, com és l'increment de l'oferta d'habitatges assequibles per a la nostra ciutadania, però no són els únics. També posem l'adquisició i la rehabilitació d'habitatges al centre de les nostres polítiques i, de fet, ja hem comprat 1. 081 habitatges i recuperat més de 1. 500 cases que es trobaven en una situació d'abandonament. 1. 081 habitatges adquirits, senyor Castelló.

En definitiva, senyoria, la política d'aquest Consell en promoció d'habitatge és la que transita cap a un nou model socialment just i ecològicament sostenible, a on el parc públic i les polítiques d'habitatge estiguen pensades per a garantir una llar als valencians i valencianes i no per a facilitar els negocis dels fons d'inversió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a contestar a la interpel·lació, té la paraula el senyor Castelló.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Oiga, de verdad, esto es serio, esto es serio. Porque, fíjese, hay gente que les dice que ustedes no hacen nada. Ustedes de momento han triplicado la lista de espera en seis meses. Ojo, eran 45. 000, los borraron; se inscribieron 4. 000 y, seis meses más tarde, ya son 11. 000. Y a este ritmo volverán a ser los reales, que son los 45. 000.

Pero, para ser honesto, siempre criticamos, pero es verdad que ustedes sí que hacen cosas. Por ejemplo, mejoran las rentas, hacen inversiones o dan ayudas a vivienda. Ustedes con ustedes mismos: mejorar sus rentas, se han subido 3. 000 euros al año los sueldos. Ustedes hacen inversión: en su palacete van a gastar ya un millón y medio de euros; y ustedes dan ayudas a la vivienda, a los 26 altos cargos que tienen en las empresas públicas, y les van a dar 8. 500 euros al año de ayudas al alquiler. Claro que ayudan a la gente, pero a los suyos. ¿Esto tampoco les da vergüenza, señorías?

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable conseller d'habitatge.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Señor Castelló, les noto a ustedes muy excitados esta tarde. Y me llama la atención su preocupación por la construcción de viviendas para ampliar el parque público, teniendo en cuenta que, como le decía antes, durante los años que ustedes gobernaron se dedicaron a desmantelarlo, y todavía estamos sufriendo las consecuencias.

Señoría, llama también la atención su preocupación por la promoción de viviendas, cuando ustedes dejaron abandonadas numerosas promociones, incluso barrios enteros, como el de Sociópolis. Sin embargo, ante su intranquilidad, le puedo decir que este gobierno trabaja por finalizar las que su partido dejó empantanadas. Estamos construyendo más casas para más familias, sí, pero tengo la impresión de que a ustedes todo esto les da igual.

Ustedes no están en contra de todo esto solo, aunque también, porque abandonaron el parque público, lo desmantelaron, lo malvendieron. Ustedes no están en contra de todo esto solo porque sirven con denuedo a los intereses de las entidades financieras y, sí, de los fondos de inversión. Ni siquiera es porque les toca a ustedes la ardua labor de oposición y no saben o no pueden hacerlo mejor. Eso no explica su desprecio a las políticas de vivienda del gobierno valenciano. No explica su inquina, me atrevería a decir su rencor.

Yo les sugiero, les sugiero, señorías, que en los meses que nos quedan…, les sugiero que en los meses que nos quedan se tranquilicen, se relajen y, si me permite el atrevimiento, que se resignen, porque, mientras nosotros estemos aquí, el pasado no volverá, señoría. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Interpel·lació al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, senyor Miguel Mínguez Pérez, sobre la situació general de la sanitat a la Comunitat Valenciana i, en concret, sobre les mesures per a atraure i retindre el personal sanitari, que formulen el diputat Fernando Llopis Pascual i la diputada Yaneth Giraldo Jiménez (GP Ciudadanos) (RE número 61. 622, BOCV número 280)

El senyor president:

Continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, que és el punt 10 de l'ordre del dia, la interpel·lació al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la situació general de la sanitat a la Comunitat Valenciana, que presenta l'il·lustre diputat, que ja està ací, Fernando Llopis, i que té l'ús de la… (Adreçant-se al diputat) Sí, és que ha pujat vosté molt ràpid, la qual cosa li ho agraïsc. (Rialles)

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies.

El senyor president:

Interpel·larà el conseller de sanitat. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Quan vosté vullga, senyor president.

Y es curioso que cuando algunos ponemos este problema encima de la mesa, en el tripartito se buscan excusas y no soluciones. Y ¿son fáciles? No creo, no creo que sean soluciones fáciles ya que es un problema que afecta a toda España. ¿Se pueden realizar acciones concretas para paliarlo? Sí. ¿Se están tomando acciones por parte del tripartito de izquierdas? No, las únicas acciones que toman ustedes son anuncios, y, en todo caso, las únicas acciones que les hemos visto tomar en los últimos años han sido desmantelar las áreas de salud que funcionaban en vez de ocuparse de aquellas que funcionaban menos bien.

Mi pregunta es si usted o su equipo se lo han preguntado alguna vez, o se lo han preguntado a ellos. Yo sí, y de alguna forma me he reunido con muchos MIR que están realizando su especialidad aquí, y les preguntas, te tomas un café con ellos y te cuentan cosas, no son comisarios políticos, son personas que quieren desarrollar su proyecto personal y profesional en algún lugar, y a mí me encantaría que lo hicieran en la Comunidad Valenciana, pero, desafortunadamente, en muchos casos no los hacen. Y ¿qué te dicen? Pues que aquí se les ofrecen contratos basura, por días, por horas, de sustituciones… Y no solamente se les ofrecen contratos malos, se les ofrecen contratos tarde, cuando ya han acabado su especialidad aquí, porque la gestión de la conselleria de sanidad en ese sentido, la gestión de recursos humanos dista mucho de ser competentes, y, claro, al final, si les ofreces tarde a especialistas que está muy solicitados, posiblemente hayan buscado otro destino.

Yo, aquí, me permito sugerirles alguna propuesta para los MIR y que finalicen su especialidad en nuestra comunidad y que ya están listos para dar su salto al mercado laboral, y una de ellas sería que no tuviesen que superar un concurso-oposición, vía OPE, esas que ustedes nunca hacen, a ustedes siempre les obligan a sacar esas OPE, y, básicamente, se podía hacer un concurso de médicos de acceso a una plaza estatutaria fija, en propiedad, o, al menos, de una larga duración. Eso yo creo que sería sensato, es decir, en vez de ofertas de empleo públicas que, al final, y aquí pasa, nunca se llevan a cabo, y al final son solamente castillos en el aire.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada formalitzada la interpel·lació per part de l'il·lustre diputat, Fernando Llopis, correspon a l'honorable conseller donar resposta a les qüestions que s'han plantejades.

Té la paraula l'honorable conseller de sanitat, Miguel Mínguez.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

Además, les diré que en ese tiempo, en ese tiempo se sacaron muchas más plazas, o sea, 369 se dieron a los MIR recién acabados, pero, además, se contrataron a 553 facultativos más, de los cuales eran los MIR que habían acabado en tiempo anterior, secuencialmente, los MIR que hubieran acabado en el año 2021, 2022, 2023, perdón, 2022, 2021 y 2020, y que también (inintel·ligible) … Es normal en un sistema nacional que algunos MIR que acaban se vuelvan a sus ciudades de origen, eso es normal, pero también vienen, ¿por qué? , porque dentro de los 553 de fuera, de los MIR que contratamos, venían los MIR de fuera. Esto es normal.

Y ¿por qué nuestra comunidad desde el punto de vista sanitario es atractiva? Y esto nos incluye a todos, ¿eh? , nos incluye a todos. Les voy a dar los razonamientos. Miren, ustedes, ¿ustedes saben que las mejores notas son las que cursan posteriormente la Facultad de Medicina y Ciencias de la Salud, fundamentalmente Enfermería? Será porque tenga sanidad una atracción importantísima, porque vean un futuro no solamente laboral sino también vocacional. Y esto es así. Todos los años los mejores estudiantes pasan a tener un grado fundamentalmente sanitario.

El senyor president:

Sí, té un segon torn per a acabar de concretar les qüestions que li plantejarà l'il·lustre diputat Fernando Llopis. Però, en tot cas, crec que és un debat interessant sobre la qüestió que interpel·la. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

En cualquier caso, lo que no tenemos que hacer, y yo, evidentemente, sé que usted es consciente del problema. Yo lo que le pido es que no se fíe de todo lo que dicen los comisarios políticos, que esté más pendiente de las cosas y que también hable con la gente. Yo, evidentemente, no puedo reunirme con todos los directores, porque muchos ni querrían reunirse conmigo, pero sí con mucha gente que trabaja en el sistema sanitario y me cuentan sus problemas. Insisto, la gente que hace el MIR aquí ve que los contratos que se les dan se los ofrecen tarde y son escasos, cuando empiezan a recibir ofertas de otro tipo que nos hacen perder ese beneficio que tenemos con otras características, como el clima.

Además, hay otra cosa que yo creo que, si hay algo que podemos pedirle o exigirle a usted es que con todos los problemas que tenemos para captar ese talento sanitario, creo que a nadie se le ocurriría ponerle trabas, creo que a nadie se le ocurriría poner trabas a ese talento sanitario para que vengan a nuestra comunidad o para que se queden en ellas. Y ya no solamente hablo del infierno fiscal con el que el tripartito de izquierda castiga a los profesionales reconocidos, porque son ricos y les castiga especialmente. Sino hablo también del famoso requisito lingüístico, del requisito lingüístico. ¿En serio, señor conseller? ¿Usted cree que es necesario ese requisito lingüístico del valenciano a personal altamente demandado? Es decir, usted, lo dijo aquí, en estas Cortes, que no lo veía necesario, no lo veía necesario. Pero ya ve que los independentistas y comunistas, desgraciadamente, tienen más peso que usted en temas de sanidad. Y nos levantamos con noticias como ésta, en Las Provincias de hoy, dice: «Sanidad quiere que el valenciano puntúe el triple que una tesis para ser funcionarios». Vamos a convertir la sanidad en algo como esto. Y al final lo que buscamos… Ojalá. ¿Ven como dicen ojalá? El problema que tenemos no es usted, porque yo creo que es el mejor conseller que podemos tener, posiblemente el único bueno que tenemos ahora mismo en el Botànic, pero, desgraciadamente, el problema es que no tiene a la gente, no le acompañan con las medidas que usted propone. Cuídese mucho, cuídese mucho de toda esta gente que le acompaña y haga el trabajo bien.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller. I esperem que ploga una miqueta, que no només faça sol, sinó que de tant en tant ens ploga.

Té la paraula, senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

¿Y qué acciones más de futuro? Sacar más plazas. Eso lo tengo claro. Ustedes me han dicho: concreta, concreta. De momento no puedo concretar, y alguna vez explicaré por qué. El n lo puedo decir, pero las características específicas dependen mucho de los acuerdos que lleguemos con los departamentos. Sacaremos más plazas, eh. En estos momentos ya tenemos las 842 que faltaban para completar las 6. 000 en tramitación. Tampoco les voy a dar una fecha concreta, porque me puedo equivocar, pero están en tramitación ya. A medio plazo sacaremos 995 el año que viene.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller. És que ja ha esgotat el temps de resposta a la interpel·lació.

Interpel·lació a la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, senyora Josefina Bueno Alonso, sobre la política general en relació amb els drets lingüístics en el sistema públic universitari de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat José María Llanos Pitarch (GP Vox Comunidad Valenciana) (RE número 51. 793, BOCV número 235)

El senyor president:

I amb esta última contestació, passem al següent punt i últim de l'ordre del dia de hui, dimecres, que és el punt 11, que és la interpel·lació a la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital sobre els drets lingüístics, que formula l'il·lustre diputat José María Llanos, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga.

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, le pregunto en esta interpelación sobre la política del Consell en relación con los derechos lingüísticos en el sistema público universitario.

La legislación europea, estatal y autonómica reconocen a la ciudadanía unos derechos relacionados con el conocimiento y el uso de las lenguas, es lo que se conoce como derechos lingüísticos. En algunos casos la protección jurídica está vinculada al carácter oficial de la lengua, como ocurre con la Constitución, el Estatuto de autonomía y la Ley de uso y enseñanza del valenciano.

En la ratificación de la firma de la Carta europea de las lenguas regionales o minoritarias por España hay un compromiso para facilitar y promover en diferentes ámbitos de la vida pública y privada el uso de las lenguas que las distintas comunidades autónomas, como lengua propia diferente del castellano, reconocen como oficiales. Y, mediante la adhesión a este documento, España asume también compromisos concretos que afectan al funcionamiento de su aparato administrativo y tiene como objeto proteger los derechos lingüísticos de la ciudadanía.

Oficina de Derechos Lingüísticos, Servicio de Lenguas y Política Lingüística, Centro de Idiomas de la Universidad de Valencia, Cátedra de Derechos Lingüísticos. Todos ellos constituyen una telaraña de organismos sectarios e ideologizados con un único fin, imponer el catalán en la sociedad valenciana frente al español y frente al valenciano de verdad.

La Oficina de Derechos Lingüísticos proporciona apoyo y consejo al ciudadano…

El senyor president:

El senyor Llanos Pitarch:

…atendiendo a las consultas motivadas por posibles vulneraciones de los derechos lingüísticos, pero solo puede informar y asesorar, no puede admitir ni tramitar quejas o reclamaciones, ni remitirlas a otros organismos. Y por su partidismo, por su delación, por la persecución a la que se dedica, esta oficina supone un rotundo fracaso de la política lingüística de su gobierno, del Botànic.

El Servicio de Lenguas y Política Lingüística es un servicio general de la Universidad de Valencia que trabaja para que el catalán desarrolle todas sus funciones sociolingüísticas como lengua de cultura en el ámbito de la universidad y pretende conseguir que las actividades académicas, administrativas, institucionales e interpersonales en el seno de la universidad se desarrollen normalmente en catalán como lengua propia de la Universidad de Valencia. Asimismo, promueve actitudes favorables al catalán y dinamiza el uso efectivo y normalizado del catalán en todos los ámbitos de la vida universitaria valenciana.

Y tenemos también la Cátedra de Derechos Lingüísticos, que surge como resultado de un convenio de colaboración suscrito el julio de 2019 entre la Generalidad Valenciana, a través de la Conselleria de Educación, y la Universidad de Valencia, con una dotación de 80. 000 euros anuales y, como único fin, ser el paradigma perfecto del sectarismo y del adoctrinamiento pancatalanista, despreciando al mismo tiempo la cultura valenciana y adoctrinando a los jóvenes universitarios valencianos en una lengua que no es nuestra.

¿Cómo se puede hablar de derechos lingüísticos desde un gobierno de la Generalidad que penaliza el uso del idioma español y utiliza la lengua como arma ideológica? Lo dice la propia web de la cátedra, en donde promociona la impartición, en la Comunidad Valenciana, de cursos en catalán. Hasta el propio conseller de Sanidad, el pobre hombre, nos mintió cuando dijo que el requisito lingüístico no entraría en sanidad, pues ahí lo tenemos.

Y con todo esto nos encontramos con la realidad. Más que hablar de una política general del Consell en relación con los derechos lingüísticos, en general, deberíamos hablar de una política particular, dado que, muy lejana del interés general, la acción en esta materia por parte del Botànic se circunscribe a la difusión del fenómeno independentista catalán y, en consecuencia, a la imposición de la lengua catalana en nuestro territorio en detrimento del español y del valenciano, con lazos continuos, de unión con las universidades catalanas y de Baleares.

En definitiva, la verdadera política general del Consell, en relación con los derechos lingüísticos, solo es una: vulnerar tales derechos, de forma sectaria e inquisitorial, imponiendo sus preferencias y dictados ideológicos, lingüísticos y/o de género, entre otros. No existen los derechos lingüísticos en el sistema público universitario valenciano, porque este Consell y ese entramado de entidades y tejido asociativo adscrito al entorno universitario, al igual que en otros entornos y niveles educativos de cualquier otro tipo, los aplasta. Tal inmersión brutal y por la fuerza implica el destino de miles y miles de euros anuales en el sostenimiento de organismos cátedras. consejos, proyectos y programas en lo que constituye un gasto inadmisible para el bolsillo de los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la interpel·lació per part de l'il·lustre diputat José María Llanos, correspon a l'honorable consellera donar resposta a les qüestions plantejades.

Té la paraula l'honorable consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, Josefina Bueno.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Efectivamente, existe un estatuto de autonomía, una autonomía en la que ustedes no creen, porque ustedes no creen en las autonomías. Ustedes quieren un país único monocolor y monolingüe pero eso, por desgracia, afortunadamente no existe.

Y sí, las fuerzas del Botànic, pero no solamente, salga a la calle: la inmensa mayoría de los valencianos y las valencianas defienden que tengamos una comunidad bilingüe, sí, porque es nuestra seña de identidad, es nuestra cultura y son nuestras raíces. ¿Y por qué se nos tiene que impedir? ¿Por qué? ¿Dónde está el problema? .

Señor Llanos, nos lo único que usted pone de manifiesto en esta interpelación es buscar la confrontación y querer convertir en problema lo que no es un problema, lo que es una riqueza lingüística, lo que es convivencia diversa, en paz y armonía. Porque la diversidad es armonía, sí. Y lo que usted plantea…, y lo que usted plantea con una imposición de que solamente se hable un idioma no es convivencia, es imposición y totalitarismo. Y eso en la universidad no tiene cabida porque la universidad es la casa del conocimiento, la casa del espíritu crítico y la casa de la diversidad y de la democracia, y en democracia vivimos en democracia sí. ¿Vivimos en una sociedad diversa? , sí, afortunadamente. Y en esa diversidad, la diversidad lingüística es una de nuestras señas de identidad.

Por lo tanto, en las universidades, los profesores y las profesoras, usted y yo tenemos la oportunidad, la suerte, la libertad de expresarnos en el idioma que deseemos. Nuestros estudiantes, nuestros hijos e hijas que acuden diariamente a formarse, también tienen esa posibilidad de dirigirse a sus profesores, de hablar entre ellos y de obtener materiales docentes en una lengua o en otra. ¿Por qué? Porque son nuestras lenguas oficiales, dos lenguas que hacen de nuestra comunitat una tierra con gran riqueza lingüística, una Comunitat Valenciana diversa y plural.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem amb la interpel·lació en el segon torn, ara de rèplica, per part de l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Bien, consellera, yo me lo invento. El Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana anula varios artículos de la Oficina de Derechos Lingüísticos de la Generalitat, 12 de 16. Denuncian la discriminación del español en la Universidad de Valencia. (Mostra uns documents) El Supremo da la estocada final a la Oficina de Derechos Lingüísticos de la Comunidad Valenciana. ¡Uy! , me lo he inventado todo, ¿eh? La Universidad de Valencia veta a Vox -está me lo ha inventado más-, a Vox mientras le pone la alfombra roja a Oriol Junqueras; convocan concentraciones tras los últimos casos de discriminación, lingüística, profesores y alumnos por utilizar el español. La profesora que echaron del conservatorio: «No tengo título de valenciano, pero el lenguaje de la música es universal». Se ve que el Botánico no se ha enterado.

Ya lo ha visto, ¿eh? , ya lo ha visto, y esto en 5 minutos. La universidad Valenciana, en la que hay magníficos profesionales, ¿qué me va usted a contar, a mí? No se protegen los derechos lingüísticos, sino que se utilizan con fines particulares, porque ustedes meten sus manos. Se utiliza la lengua como instrumento político e ideológico, porque ustedes meten su sectarismo. No me hable…, entienda que yo soy jurista, pero no es este el momento de debatir ni la libertad de cátedra ni la autonomía universitaria, pero habría mucho que decir. Pero si usted cree que yo me voy a creer que porque existe y defiendo un derecho a la autonomía universitaria…

Por tanto, historias como la cátedra derechos lingüísticos, ¿sabe lo que hace usted? : ejércitos de balillas en nuestras universidades. Le suena, ¿verdad? Lo que eran balillas. Supongo que les sonará.

Ustedes, por desgracia, quieren hacer eso en la universidad. Menos mal, menos mal, señora consellera, con todo respeto, que les queda bien poco, a pesar de que son unos artistas en colocar a sus soldados, aunque no gobiernen. Pero, no se preocupen, Vox lo solucionará. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies senyoria.

Donarà resposta l'honorable, consellera, a la qüestió que s'ha plantejat i amb esta resposta finalitzarem el treball de hui dimecres.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Me sorprende, señor Llanos, el lenguaje bélico que utiliza, y el lenguaje bélico que utiliza para hablar de lenguas, ¿cómo puede ser? No lo entiendo, de verdad, y soy filóloga. No, no lo entiendo. Le aconsejaría que leyera algo de sociolingüística o alguna lectura de filología. Sí, sí. ¿Sabe por qué se lo aconsejo, sí -con todo el respeto del mundo, ¿eh? .

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, amb esta resposta finalitzem el nostre treball de hui, en este ple, el número 70 de la present legislatura.

Ens tornarem a vore demà a les deu del matí. Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 45 minuts)

