Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 30 de gener de 2019. Comença la sessió a les 10 hores i 44 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 91. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, anem a donar inici a la sessió plenària ordinària número 91 de la novena legislatura, hui 30 de gener de 2019.

S'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Done la benvinguda als representants de les entitats socials, cíviques implicades en esta llei que ens acompanyen i ens honoren amb la seua presència. No hem tingut tota la cabuda que mereix l'hemicicle i també ens acompanyen des de la sala Vinatea.

Senyories, com ja vaig informar ahir als síndics dels grups parlamentaris, comunique a les seues senyories que la Mesa de les Corts Valencianes va tindre coneixement ahir de l'escrit, registre d'entrada 121. 871, del conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, mitjançant el qual sol·licitava les següents modificacions de l'orde del dia:

El punt 3, corresponent al debat de totalitat del Projecte de llei del joc de la Comunitat Valenciana, passa a veure's dijous, immediatament després de les preguntes d'interés general al president del Consell, que és el punt 10, per la qual cosa quedaria el punt 11.

Així mateix, la interpel·lació registre d'entrada 108. 292, que figura com a punt 8 de l'orde del dia, serà substanciada com a punt 9, és a dir, com a últim punt de dimecres de la vesprada.

I, per últim, com a conseqüència d'esta petició del Consell, el punt 11, corresponent a la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la salvaguarda de la producció citrícola valenciana davant l'increment del volum de cítrics sud-africans, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, es vorà com a últim punt de hui dimecres de matí. I així quedarien només dos proposicions de llei per a la sessió del ple de dijous matí.

Per tant, si no n'hi ha inconvenient per part de les seues senyories, procedirem a validar els canvis proposats de l'orde del dia. (Remors)

Sí, senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubén Ibáñez.

Senyor Rubén Ibáñez, ahir mateixa, només va tindre coneiximent la mesa de l'escrit, no ja del conseller de responsabilitat social i transparència, sinó del mateix conseller d'hisenda, amb els motius d'agenda que l'ocupen hui a Madrid, ho vam comunicar a tots els síndics. Li demane que (inintel·ligible) . i estigueren tots d'acord en la mesa.

No obstant això, el conseller estarà a última hora de la vesprada per a intervindre en la interpel·lació. Per tant, hem d'agrair al conseller que té estos motius d'agenda i agrair a tot l'hemicicle que haja acceptat esta alteració de l'orde del dia.

Moltes gràcies, senyor Rubén Ibáñez.

Projecte de llei, de la Generalitat, de serveis socials inclusius de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació (BOCV número 339)

El senyor president:

Ja, sense més dilació, senyories, passem als punts de l'orde del dia. És el primer, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de serveis socials inclusius de la Comunitat Valenciana.

Coneixen vostés el procediment, que està articulat en els apartats 121 i 122 del nostre reglament. I per a presentació del dictamen de la comissió done la paraula al vicepresident de la Comissió de Política Social i Ocupació, senyor César Jiménez, tot esperant que la presidenta de la comissió, la il·lustre diputada Maria Josep Ortega, es recupere. Estarà veient-nos, a través de canal televisió, i exercirà el seu vot a través del vot telemàtic com ha aprovat la mesa.

Senyor César Jiménez, té vosté la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories, em correspon, per acord de la Comissió de Política Social i Ocupació, i per substitució de la presidenta Maria Josep Ortega, presentar el dictamen del Projecte de llei, de La Generalitat, de serveis socials inclusius de la Comunitat Valenciana.

L'esmentat projecte de llei es va presentar pel Consell en aquesta cambra el dia 30 d'agost de 2018, i es va tramitar per la Mesa de Les Corts el dia 6 de setembre, que va acordar trametre'l a la Comissió de Política Social i Ocupació, així com la seua publicació que es va produir el 14 de setembre.

Començà, aleshores, el tràmit de participació ciutadana que va materialitzar-se en les reunions de la Comissió de Política Social i Ocupació dels dies 3 i 4 d'octubre. El Consell va sol·licitar la tramitació del projecte de llei pel procediment d'urgència. Finalitzat el tràmit de les compareixences va obrir-se un termini perquè els diputats i diputades i els grups parlamentaris presentaren esmenes al projecte de llei, que finalitzà el dia 9 de novembre.

Es van presentar un total de 548 esmenes: 3 firmades per tots els grups parlamentaris; 52 del Grup Popular; 95 del Grup Socialista; 174 del Grup Compromís; 81 del Grup Podemos-Podem; 107 del Grup Ciudadanos; 9 del Grup Socialista, Compromís i Podemos-Podem de manera conjunta; 4 dels grups parlamentaris Socialista i Compromís; 1 del Grup Compromís i Podemos-Podem, i 22 del diputat no adscrit Alberto García.

En la sessió plenària del 29 de novembre es va realitzar el debat de la totalitat. La mesa de la comissió, el dia 19 de desembre de 2018, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes que es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts número 332, de 21 de desembre.

La comissió de política social va debatre el projecte de llei els dies 11, 16 i 25 de gener, i es van aprovar 169 esmenes parcials i 147 esmenes d'aproximació que afecten un total de 283 esmenes. A més, es retiraren 35 esmenes. Resten, per al seu debat davant del ple de hui, 45 esmenes, 29 del Grup Popular i 16 del Grup Ciudadanos, que són els grups que han sol·licitat el manteniment d'estes esmenes.

El dictamen aprovat va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 339, el 28 de gener de 2019. L'elevat nombre d'esmenes aprovades i aproximades mostren l'alt grau de consens en què s'ha tramitat aquest projecte de llei, el qual espere que se mantinga en la sessió d'avui.

Ara voldria dirigir-me a la presidenta de la comissió, que està absent per qüestions de salut, però que segur que encara que els metges li han recomanat descans haurà estat pendent, i jo vull intervindre i vull dirigir-me a ella perquè no sé què li hauran contat del desenvolupament. Este president ha rebut en la seua persona adjectius que no li corresponen, perquè forma part del meu caràcter prendre decisions amb bona fe i atenent les necessitats de tots i totes les membres de la comissió.

En tot cas, espere que el debat a què assistirem es centre en el treball i no en els procediments. Seria un símbol de respecte pel treball en esta cambra, pel treball de les meses de les comissions i pel seu, presidenta.

A totes les senyories que han participat en el debat del projecte de llei vull agrair les seues aportacions, i espere, com he dit abans, que el debat que ve a continuació se centre en els continguts de la llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat, senyor César Jiménez.

Coneixerem ara la posició dels grups parlamentaris sobre el dictamen. En primer lloc, el Grup Parlamentari Ciudadanos, en la persona de l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

Quan vosté vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

También he de reconocer que el escenario de la negociación de las enmiendas en Les Corts, ha dejado mucho que desear sobre todo desde el día 11 de enero, día de la primera comisión de enmiendas, donde la cantidad de aproximaciones y la precipitación acabó provocando que se fuera posponiendo la comisión en horas y que se tuvieran que repetir las votaciones como ocurrió al final el pasado 25 de enero con la celebración de una última comisión que nos quedamos con la duda de si fue nueva o continuidad de la última.

Se elaborarán informes que evalúen el plan estratégico de servicios sociales cada dos años y se dará cuenta en Les Corts. También se evaluarán las actuaciones que se vayan realizando en los espacios vulnerables para conseguir saber si las políticas que se han llevado a cabo solucionan los problemas reales de las personas y, además, las zonas de servicios sociales tendrán concordancia con los departamentos sanitarios.

Miren, hemos sido capaces de llegar a un acuerdo importante los cinco grupos de Les Corts en el profesional de referencia, cosa que indica la voluntad negociadora y de consenso que hemos tenido los grupos para sacar adelante esta ley. Pero, sin embargo, no se ha podido llegar a un acuerdo en otro aspecto nuclear como es el de los profesionales que formarían el equipo de intervención con la exclusión que antes mencionaba. También arrinconando, como he dicho en el bloque de enmiendas, arrinconando a las empresas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Fixarà ara posició sobre el dictamen del projecte de llei, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat Jordi Alamán.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Alamán i Tabero:

Gràcies, senyor president.

Si bien la siguiente generación de políticas sociales (inintel·ligible) . degradó y dejó al albur del modelo laissez faire el estado de bienestar a golpe de demanda bajo la concepción de un mercado de necesidades sociales: falta de planificación, falta de ordenación, la intensificación de programas que favorecían la sectorialización de los malestares y su consiguiente estigmatización. Una segunda generación de políticas que ha combinado políticas de mercado con un asistencialismo más propio de otras épocas.

Un anteproyecto muy participado, con 350 alegaciones ciudadanas, de colectivos, colegios profesionales, ciudadanos particulares. Una ciudadanía, en definitiva, muy implicada, que no ha cejado en su empeño e insistencia en su recorrido en Les Corts, a nivel de la comisión de participación ciudadana, reuniones varias con los distintos grupos parlamentarios. Todo un ejercicio de empeño y deseo por estructurar una ley que venga para quedarse toda una generación más. Y ese es nuestro deseo, el de Podem País Valencià.

Por eso hemos aportado enmiendas en ese sentido, como. (inintel·ligible) . centros, con la intención de que tanto usuarios como profesionales de los centros de servicios sociales puedan tener un marco para la planificación, el seguimiento, propuestas en cuanto la actividad del centro y su entorno.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, sobre el dictamen del projecte de llei la il·lustre diputada Mónica Álvaro.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

I hui em senc novament aborronada per totes estes persones que esteu ací seguint el debat de la llei i a les quals m'agradaria agrair una a una el seu treball en esta llei, però el senyor president me llevaria fàcilment el micro.

Així que, òbviament, no puc deixar d'esmentar algunes persones que han marcat molt en esta llei: el meu Xavi Uceda, director del model social i la persona més tolerant que he vist en esta vida i que he conegut mai; José Enrique Sánchez, a qui no veig en este moment, sempre tan disposat a ajudar, no sols a mi, sinó a tot el món que s'adreça a la conselleria; a Vicent Rivelles, que ens ha malcriat tot el que ha sigut menester, i a tanta i tanta gent que formen eixe gran equip des de la conselleria.

Consellera, té vosté molt bon ull a l'hora d'elegir un equip, però me pareix que això vosté ja ho sabia, senyora Oltra.

Moltes gràcies a tots. Agrair també l'interés mostrat i demostrat per part dels meus companys parlamentaris que han sigut conscients des del moment zero de la importància que tenia esta llei i han estat a l'altura.

I molt en especial també agrair al meu amic, al meu company Gustau Pérez, al que tampoc veig ací, però que segurament estarà treballant, perquè tot avui ha estat en ordre, tal com calia, i ha sigut una tasca ingent la que ha fet.

Com també ha sigut ingent, poc lloada i poc reconeguda la tasca del nostre lletrat José Enrique, al que avui volia fer-li una especial menció. Moltes gràcies, lletrat.

I hui tanquem eixa finestreta de vint anys d'una llei de serveis socials obsoleta i caritativa, perquè necessitàvem urgentment d'una llei que la millorara. Necessitàvem urgentment d'actualitzar-nos, de replegar el que passava al carrer, més enllà d'estos murs. I obrim. obrim, per fi, hui una porta, un porto; un portó més gran que el del carrer Navellos. I obrim un portó a una llei d'última generació que posa per fi les coses on fa temps que havien d'estar i que atorga drets a les persones, drets inalienables, drets intocables, drets, senyories, que les persones mereixen.

I sobretot permeteu-me que vaja un incís. Fem territori. De baix cap a dalt. Des del municipalisme, al qual per fi donem una llei que puga ordenar els serveis.

Perquè, senyoria, tot el que s'havia fet en estos últims vint anys des dels serveis socials ha sigut per l'altruisme i per la responsabilitat dels que estaven i estan treballant als ajuntaments, perquè d'ordre, lògica i consens no hi havia, i cadascú ha tirat d'on bonament ha pogut i han salvat una crisi que ha passat una factura molt alta. I sobrevisquérem gràcies als treballadors i treballadores, al personal dels serveis socials, als ajuntaments que atenien com podien, amb escassos mitjans i no sempre amb el suport que calia esperar. I així no podíem continuar.

Necessitàvem una llei que, entre altres, incrementara el nombre de persones que van a treballar als serveis socials i que diguera quins perfils havien de tindre, que definira què és una urgència social i que, a més, diguera que mancomunadament els pobles, els veïns i les veïnes tindran dret a uns serveis socials també d'urgència, perquè el remordiment de tancar la porta dels serveis socials municipals i no tindre atenció fins al dia següent pesava massa sobre el cabet de les persones responsables.

Ara, estem oberts fins a l'amanéixer; l'amanéixer d'uns serveis socials que seran possibles gràcies a la tasca engegada estos últims quatre anys i que té un abans i un després d'esta norma.

Cadascú dels que estem ací, dels que esteu ahí dalt o dels que esteu seguint el debat ens emportem a casa un trosset, un trosset de la llei. Una esmena, un capítol, un article, una idea, un incís. Perquè definitivament esta és la llei dels serveis socials inclusius. On totes i tots tenim cabuda. Tots hem cedit molt en els nostres plantejaments, però, al remat, és més el que guanyem que el que hem cedit, i això és notori i palés en el moment que direm que sí a un text definitiu que farà història. La història que avui voldria que recordàrem, que avui voldria que contàrem com la de la concòrdia.

Jo no vinc avui ací a destacar les diferències, sinó a agrair, agrair els acords que en són molts, els que hem arreplegat finalment en esta norma.

Per la meua banda, estic disposada a destacar el que guanyem, que em sembla més important, i el que ens unix, que crec que és molt millor i molt més abundant que allò que ens separa. I per això avui sols destacaré que esta llei és universal, accessible, necessària, precisa i inclusiva amb totes i tots els que convivim al territori valencià.

I no em queixaré. No, no em queixaré que si hem hagut de treballar amb més o menys temps, si hem votat dos o tres voltes. No em queixaré. A mi em votaren per fer lleis. I avui vinc a complir amb eixa promesa. Un orgull. Un orgull poder presentar-me amb el cor en un puny davant de tots vostés, que tenen unes trajectòries tan notables.

Però ho faig amb la millor llei que mai han aprovat estes Corts sota el braç. I senyories, no podria haver somiat mai millor final de legislatura ni tampoc millors companys de viatge en esta oportunitat que per a mi ha sigut ser ponent d'esta llei. Gràcies a totes i a tots per esta llei inclusiva i necessària.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista la il·lustre diputada Concha Andrés, que fixarà posició sobre el dictamen de la comissió. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Esta ley de servicios sociales pretende hacer más fácil lo que es difícil, poner paro a la pobreza, poner freno a la exclusión social y sobre todo acabar con la desigualdad. Esta ley debe de conseguir que ninguna persona sienta vergüenza por tener que solicitar ayuda, porque la merece.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular la il·lustre diputada Sagrario Sánchez. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Sánchez Cortés:

Va a generar muchos derechos que cuando lleguen a la administración local, que cuando lleguen a los ayuntamientos estos les van a tener que decir: «Lo sentimos, pero no te podemos atender. » Y este es verdaderamente el problema. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories, si no n'hi ha rèpliques passaríem a. Senyor Jordi Alamán? Sí? Doncs, sí que n'hi ha rèpliques.

Senyor Jordi Alamán té vosté la paraula. Un segon. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Alamán Tabero:

Sí, tot siga dit de pas que no he dit abans els agraïments també al lletrat, a tot l'equip de transcripció, documentació, que han sigut les persones exemplars, exemplaritzants i que han demostrat amb un treball molt diligent que les coses les teníem fetes per ahí. Igual també l'actitud del president de la comissió que vull agrair públicament per la seua actitud molt responsable.

Ara bé, per fer el torn de paraula a la rèplica tant a Ciudadanos com al Partit Popular, d'alguna manera és veritat que els tres eixos -diguem-ne- que el senyor Woodward ha posat damunt de la taula són tres temes que, senyor Woodward, vosté sabrà que no han passat desapercebuts per a mi, per a este grup.

Evidentment, hem mantingut converses, hem estudiat el tema de fons, hem intentat fer un esforç per arribar a acords. Però en aquest sentit, en algunes coses és que no ha pogut ser i les altres ja, per la mateixa posició totalment oposada que tenim en els nostres discursos i posicions que defensem, doncs, no ha sigut possible.

Com ara, per exemple, bé, no he entrat al debat, el tema del títol de la llei. Entenem en el nostre grup que incorporar la paraula «inclusius» no és agressiu en eixe sentit i, evidentment, entra també en eixa tasca pedagògica i d'aspiració d'aquesta llei. Independentment fa eixa tasca de transmetre a la ciutadania quina és la seua intencionalitat.

Ja em dit en la tribuna que. , en el faristol, que és molt difícil arribar a la inclusió però que no per això hem d'aspirar a ella. Ara bé, el tema dels pedagogs, vosté diu que estan completament exclosos. Vosté sap que pel tema dels pedagogs.

El senyor president:

Senyor Jordi Alamán, està vosté replicant a la representant del PP.

El senyor Alamán Tabero:

El senyor president:

No, no, no. Vosté està replicant a la responsable del PP i no. És que si no, obrim més temes.

El senyor Alamán Tabero:

Bé, val, doncs per a reconduir el debat i replicar a la senyora del partit.

El senyor president:

Senyor Jordi Alamán, replique vosté a la diputada Sagrario Sánchez i la posició que ha fixat en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Alamán Tabero:

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Alamán Tabero:

El senyor president:

El senyor Alamán Tabero:

Sí, en relació a la senyora Sagrario, evidentment ella ha expressat el malestar per com s'han dut els temps. Evidentment, ja hem dit anteriorment que aquesta llei ha dut un procés molt intens. Demà farà un any des que va fer-se públic i, evidentment, la tasca que ha dut, per exemple, este grup parlamentari i els altres grups ha sigut d'una total responsabilitat i obligació a no fallar a la ciutadania i a respondre diligentment perquè s'ho mereixia d'aquesta manera i per la necessitat enorme que n'hi havia.

Ara bé, parla que li preocupa el finançament dels municipis, de les administracions. Evidentment, repassant les esmenes vives que vosté tenia, n'hi havia algunes que no ha retirat i m'ha sorprés, perquè diversos grups hem fet esmenes on incorporàvem literalment les seues esmenes que vosté no ha signat en estes esmenes i que encara les manté vives.

Jo esperava que vosté retirara algunes, com a garantir el finançament de les administracions per a assegurar la prestació de serveis socials. I evidentment no entenem com pot dir, per un costat, que és una llei que va ser útil, però per l'altra que, bé, no serà inútil al mateix temps. Bé, igual és com. No entenem, no? , que en un mateix discurs puga dir una cosa i la contrària.

Ara bé, respecte, bé, doncs n'hi ha altres qüestions en les quals estem, evidentment, totalment en contra, tenim posicions totalment distintes. Nosaltres hem fet esmenes que marquen molt el camí i concreten molt el paper, per exemple, de les diputacions. Que evidentment que han de fer la seua tasca de donar suport als municipis de menys de vint mil habitants perquè així ho marca la normativa de règim local, tant estatal com autonòmica.

Llavors, sempre ens hem cenyit i hem apuntat amb les nostres incorporacions, amb les nostres esmenes, eixes qüestions que vosté, en fi, pareix que encara vol fer el seu grup un paper de netejar o blanquejar un paper de les diputacions que no els correspon.

D'alguna manera, en fi, ens alegra haver arribat a acords en algunes esmenes i, evidentment, les que queden vives, doncs, no les anem a votar a favor. Res més.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Woodward, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Woodward Poch:

Es que. (veus)

El senyor president:

Senyories, escoltarem al senyor Woodward. Per a què demana vosté la paraula?

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Efectivament, el senyor Jordi Alamán ha tingut un lapsus que ha estat corregit perquè. (protestes) Però, en tot cas, vosté tenia possibilitat de replicar-li en el moment processal parlamentari oportú, no ara que estem en el moment de rèplica del senyor Jordi Alamán a la senyora Sagrario Sánchez. Per tant, no li puc donar la paraula sentint-ho molt. Ho lamente però no li puc donar la paraula.

Senyoria, síndica del Grup Ciudadanos, per a què demana vosté la paraula.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Senyora Sánchez, (veus), gràcies per la seua. Efectivament, té vosté raó. El senyor Jordi Alamán ha contradit i el senyor Woodward -com he dit- en el moment que podia no ha fet la rèplica, però sí que és cert que si no li donara la paraula quedaria en una situació d'inferioritat.

Per tant, li vaig a donar dos minuts, senyor Woodward, els que ha utilitzat el senyor Jordi Alamán, per esta circumstància excepcional. Per a replicar el que ha dit el senyor Jordi Alamán i ahí tanquem el debat i continuarà la diputada Sagrario Sánchez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Sí. Ah, vale, perdón.

Mire, le contestan a la consellera el día 5 de febrero y les dicen: «Volem fer constar la nostra sorpresa i indignació per l'exclusió dels titulars en pedagogia de l'estructura base dels equips professionals dels serveis socials. » Y luego habla también «la necessitat que la intervenció amb col·lectius en risc d'exclusió siga educativa i no sols assistencial és una evidència des de fa molt de temps. I dic, la implicació de la pedagogia en aquest repte és històrica. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Ara sí, la diputada Sagrario Sánchez per a rèplica al senyor Jordi Alamán. (Veus)

La senyora Sánchez Cortés:

Y aquí en esta ley se vuelve a adoptar el mismo sistema, se carga la financiación, el grueso de la financiación, a los ayuntamientos y a las diputaciones que les ayuden. Y esto hace que esta ley sea inoperante, sea no útil, inútil, inútil, porque no se va a poder poner en funcionamiento por mucho que a todos nos gustaría que fuese así.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada, Mònica Álvaro, per a rèplica a la diputada Sagrario Sánchez. (Veus)

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies.

El senyor president:

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Senyora diputada, per a la seua tranquil·litat, li asegure, li asegure, que cap parlamentari d'esta cambra s'ha saltat cap procediment, s'ha saltat cap control, ni s'ha saltat a cap ordre. De veritat, no hem eludit cap control.

I vosté això ho sap. De veres, vosté és conscient, per tots els recursos que ha plantejat el seu grup i de com s'han resolt. Nosaltres no hem evadit cap informe que fora preceptiu davant d'estes esmenes. I de veres, jo avui no vinc a parlar de les irregularitats que sí que feia el Partit Popular, crec que hui no és moment. Però si vol vosté parlem de quan vostés es saltaven tots els controls, si vol també podem parlar d'això. Però crec que hui no era el moment.

Perquè mire, hem esperat 20 anys. 20 anys per a fer dels serveis socials, essencials. 20 anys per a fer una bona llei. 20 anys per a que no n'hi haguera caritat sinó que n'hi hagueren drets. 20 anys per a tindre una llei universal inclusiva. 20 anys, senyora Sagrario, mire's a la cara. Mire a tots els que tenim ací a la cara que han treballat de valent.

I vostés, sent el grup majoritari en esta cambra no podien treballar de valent un mes? No podien vostés, amb l'esforç que ha fet tota esta gent per a treballar, i no podien treballar un mes? Sinó que se'ls han omplit de recursos i recursos, i hem votat fins a tres vegades el mateix. Vostés no podien treballar un mes? Vostés no podien fer eixe esforç? Perquè la resta de la cambra sí que l'han fet. La resta de la cambra sí que ha fet un esforç ingent.

Però diga'm, diga'm, què tenen vostés contra esta llei? Què tenen vostés contra esta llei? Perquè en els huit minuts que vosté ha pujat ahí dalt, senyora Sánchez, huit minuts que vosté ha pujat dalt, jo no li he escoltat res que li impedisca, hui, a vosté votar a favor d'esta llei.

De fet, li tinc que agrair al Grup Parlamentari Popular que acaben de retirar 6 esmenes, si continuen retirant esmenes podran vostés votar a favor. Jo els convide a què voten a favor de la llei. Queixes, queixes, queixes i més queixes i sembrar dubtes que ja li he dit, senyora Sánchez, que (inintel·ligible) . que no estan, no sembren més dubtes, no n'hi ha cap control que s'hagen saltat. Hem fet les coses conforme a reglament.

I mire, Xarxa Llibres, he al·lucinat. Xarxa Llibres no està en esta llei. Xarxa Llibres no està en esta llei, estúdiese más la Ley y menos el reglamento. (Veus) Però Xarxa Llibres no està en esta llei i la paga La Generalitat. Igual que paga La Generalitat el personal que finança els serveis socials municipals. Hem passat de 9 milions per a finançar personal en serveis socials, de 9 milions en 2015 amb vostés, a 49 milions actualment en el Botànic.

I per últim, les diputacions. Mire, les diputacions van ser convidades a treballar en la fase inicial, en maig de 2016: No existix constància de la participació d'Alacant i Castelló. Setembre del 2017: No existix constància de la participació de la Diputació d'Alacant i Castelló. Des d'octubre de 2017 a novembre de 2017, se'ls convidà a la Comissió de Benestar i Integració Social per part de la Federació Valenciana de Municipis: Diputat d'Alacant demana excusa, diputada de Castelló confirma y no asiste.

I continuem, febrer de 2018, al·legacions a l'esborrany: les diputacions d'Alacant i Castelló no presenten cap esmena a la llei. Han tingut molt de temps, han tingut molt de temps i no han aportat perquè no han volgut. Igual que vostés, encara tenen una oportunitat de recapacitar i votar a favor d'esta llei. Jo els diria que es llegeixen la llei que el reglament ja se'l coneixen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la diputada Mònica Álvaro.

La senyora Sánchez Cortés:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara per a replica de la intervenció de la il·lustre diputada Sagrario Sánchez, demana la paraula la diputada Concha Andrés.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

Y quiero dejar esto claro por una razón, a los ayuntamientos si nosotros les preguntáramos hoy -y hoy creo que hay concejales y algún alcalde también aquí- ¿qué dirían del plan concertado que ustedes prometieron hace 20 años? ¿Dónde quedó? ¿Qué les parecieron todos los recortes que aplicaron en el año 2012 que afectó a la plantilla de personal, afectó a las prestaciones que recibían las personas, a la atención que se daba en los centros? ¿Qué han pensado de la experiencia de la entrada de las empresas privadas dentro del servicio de los servicios sociales sin ningún tipo de control de la calidad? ¿Qué han pensado todas esas personas, los trabajadores, las trabajadoras y también los usuarios y las usuarias? Usted no entiende que estamos hablando de dar un cambio total y absoluto a lo que existía. Estamos hablando de regular las competencias, pero con financiación. La financiación ya va por delante. Y es más, se habla, como en la mayoría de prestaciones que están vinculadas con los servicios sociales, con la política social, de que son créditos ampliables. Lo que se pretende con esta ley es que dejemos ya de aparecer en el informe de la Asociación estatal de directoras y gerentes con el índice DEC, que es derechos, esfuerzo económico y cobertura. ¿Sabe qué teníamos, qué puntuación teníamos en el reconocimiento de derechos en el año 2015 cuando ustedes estaban? Cero. En el esfuerzo económico teníamos un 1 y en la cobertura un 1,5. Eso es lo que nos decían los profesionales que estaba ocurriendo en la Comunidad Valenciana. Cero en reconocimiento de derechos. Eso es lo que se ha hecho durante estos cuatro años: eliminar esa vergüenza en la catalogación que tenían los servicios sociales de esta comunidad. Lógicamente tengo que decirles que invertíamos un 1% del PIB. Hoy no hay más que mirar los presupuestos de La Generalitat, justo el doble, se ha doblado prácticamente el presupuesto en política social.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la diputada Concha Andrés, del Grup Socialista, té la paraula la diputada Sagrario Sánchez i passarem a votació.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Cortés:

Pero, mire, señora Andrés, el tema de la financiación no lo podemos pasar por alto. El tema que a un ayuntamiento, el que sea, el que sea, y especialmente hay que tener en cuenta que la mayor parte de los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana son ayuntamientos pequeños, son ayuntamientos de menos de 10. 000 habitantes. Y estos son los que verdaderamente sufren a diario las consecuencias, no solamente de la infrafinanciación de la propia comunidad autónoma, que también, sino el no poder llegar a atender a la gente. Estoy hablando de la mayor parte de los municipios. Usted ha sido alcaldesa seguramente de un municipio más grande; el mío es mucho más pequeño, como el del resto. Aquellos a los que al alcalde a diario le tocan a la puerta de su casa para que les solucione un problema, y resulta que no puede porque no tiene medios, sobre todo no tiene medios económicos; y tiene medios personales, el suyo, sus concejales, seguramente funcionarios que están toda la vida en el pueblo y que también le echan un cable, o incluso la gente de servicios sociales. Pero estoy hablando de eso, de esas sensibilidad, de ese día a día que tenemos muchas dudas, muchas, muchísimas, todas, de que vaya a poder solucionar esta ley.

Y esto se podría haber previsto. Porque, por ejemplo, nosotros, en esta buena intención de oposición, porque, aunque ustedes no se la crean, la tenemos, en el año 2016 presentamos en estas Cortes una proposición de ley de financiación de las entidades locales de la Comunidad Valenciana, precisamente para que sirviera, para que fuera útil para todas estas cuestiones y estuviera ya prevista la financiación para estos municipios. Pero no sé si era excelente, mediocre según ustedes, pero es que nos la retiraron a priori, no quisieron siquiera entrar en ello porque la proponía el Partido Popular. Y podía haber supuesto una solución, porque ahora, ahora, esta ley está en manos de La Generalitat de turno, porque los ayuntamientos no pueden hacer más, ni las diputaciones pueden hacer más. Y, por cierto, las diputaciones, esas diputaciones que ustedes, todos los grupos que ahora les dan el peso de esta ley, son los que quieren que no existan, no entienden para qué existe. ¡Eso es una incongruencia!

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a passar a votar. En primer lloc, senyories, anem a votar les esmenes tècniques, registre d'entrada 121. 933, que és idèntica a l'esmena tècnica 1 i 2. Senyories, recorde que han de posar «present» i emetre el vot. Senyories, comença la votació. Queden aprovades les esmenes tècniques amb 81 vots favorables, zero en contra, 8 abstencions.

Anem a votar ara esmenes del Grup Parlamentari Popular. En primer lloc, les esmenes número 8, 36, 180, 230 i 327. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 49 vots en contra, 41 favorables, zero abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular número 101, 190, 192, 195 i 247. Comença la votació. Queden rebutjades per 60 vots en contra, 30 afirmatius, zero abstencions.

Votem ara les esmenes número 157, 334, 424, 442, 444, 504, 511, 515, 527, 528, 529, 537 i 539. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 50 vots en contra, 30 afirmatius, 8 abstencions.

Anem a votar ara les esmenes número 183, 203, 381, 382, 384, 386, 387, 390, 398, 400, 494, 521 i 332. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes per 49 vots en contra, 41 afirmatius, zero abstencions.

Votem ara les esmenes número 333, 383 i 468. (Veus) Sí.

Molt bé, senyories, doncs anem a votar ara l'esmena número 333. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 52 vots en contra, 38 afirmatius, zero abstencions.

Votem ara les esmenes 383 i 468. Senyories, comença la votació. Senyories, les dos esmenes han estat rebutjades per 51 vots en contra, 8 afirmatius, 30 abstencions.

Senyories, anem a passar a l'articulat de la llei.

Votem, en primer lloc, els articles número 12, 84, 87, 88, 89 i 93. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats per 82 vots favorables, 8 en contra, zero abstencions.

Votem ara els articles número 17, 18, 19, 22, 25, 32, 33, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 42, 49, 50, 60, 65, 66, 67, 68, 95, 96, 97, 98, 99, 128, 148 i 149. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 59 vots favorables, zero en contra, 30 abstencions.

Votem ara els articles següents, els número 27, 29, 30, 31, 41, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113 (veus) . Sí, torne a explicar. Votem ara els articles número 27, 29, 30, 31, 41, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113 i 114. D'acord? Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovat amb 60 vots favorables, 30 en contra, zero abstencions.

Votem ara els articles número 28, 64 i 92. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 51 vots favorables, 38 en contra, zero abstencions.

Votem ara els articles número 34, 85 i 86. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats per 51 vots favorables, 8 en contra, 30 abstencions.

Votem ara els articles número 57, 58, 62, 63, 90, 91 i 133. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 82 vots favorables, 0 en contra, 8 abstencions.

Votem ara els articles números 94, 100, 101, 102 i 103. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats per 90 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Senyories, votem ara la resta d'articles de l'articulat del projecte de llei, la resta d'articles, que són coneguts, no cal llegir-los. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta d'articles han estat aprovats per 90 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Passem ara a les disposicions de la llei.

Votarem, en primer lloc, la disposició addicional quinzena, que és nova. Senyories (veus). La número quinze, la quinzena. Senyories, comença la votació. La disposició addicional ha estat aprovada per 52 vots favorables, 8 en contra, 28 abstencions.

Votem ara la disposició addicional setzena, la que fa setze. Senyories, comença la votació. Senyories, la disposició addicional setzena ha estat aprovada per 52 vots favorables, 1 en contra, 36 abstencions.

Senyories, votem ara la disposició final quarta. Comença la votació. La disposició addicional quarta ha estat aprovada per 52 vots favorables, 0 en contra, 36 abstencions.

Votem ara la disposició transitòria novena. Comença la votació. La disposició transitòria novena ha estat aprovada per 80 vots favorables, 0 en contra, 6 abstencions. (La vicepresidenta segona, amb el micròfon desconnectat, diu: «Espera't un momentet, que no va. ¿Se han encendido solos? Elisa, apaga, apaga el micro. No va? Val, que no va. » Veus) Sí, demanaríem als serveis tècnics que miraren el micro de la diputada Elisa Díaz i el sistema de votació del senyor Antonio Subiela i Mercedes Ventura. (La vicepresidenta segona diu: «Ara va? Ara va? Ja està. ») Sí? Molt bé.

Senyories, votem ara la disposició addicional catorzena, disposició transitòria tercera, disposició transitòria sisena i disposició final tercera. (Veus) Sí. Votem ara, senyories, la disposició addicional catorzena, disposició transitòria tercera, disposició transitòria sisena i disposició final tercera. Senyories, comença la votació. Queden aprovades les disposicions per 90 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Passem a votar ara, senyories, la disposició transitòria primera, la disposició transitòria segona, la disposició transitòria setena i disposició final primera. Senyories, comença la votació. Senyories, les disposicions han estat aprovades per 59 vots favorables, 0 en contra, 30 abstencions.

Votem ara, senyories, la disposició transitòria quarta i la disposició transitòria cinquena. Comença la votació. Queden aprovades les disposicions per 52 vots favorables, 30 en contra, 8 abstencions.

Votem ara la disposició final segona. Comença la votació. Queda aprovada amb 51 vots favorables, 30 en contra, 8 abstencions.

Votem ara la resta de disposicions, tant les addicionals com les transitòries, derogatòria i final quinta, d'acord? Senyories, comença la votació. Queden aprovades per 60 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Votem ara, senyories, l'exposició de motius del projecte de llei. Comença la votació. Senyories, l'exposició de motius ha estat aprovada amb 52 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, el títol de la llei. Comença la votació. El títol de la llei ha estat aprovat per 49 vots favorables, 41 en contra i 0 abstencions.

I, senyories, anem a votar ara el projecte de llei en el seu conjunt, el Projecte de llei, de La Generalitat, de serveis socials inclusius de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Senyories, el projecte de llei de serveis socials inclusius ha estat aprovat per 52 vots favorables, 30 en contra i 8 abstencions. Queda aprovat el projecte de llei. (Aplaudiments)

Senyories, els demane que es queden en l'hemicicle perquè, tot seguit, després de l'explicació de vot del senyor Alberto García, passarem a votació del segon punt de l'ordre del dia i, seguidament, se farà explicació de vot; això és el que m'han dit alguns portaveus. (Soroll de papers) Presentació del dictamen, votació i explicació de vot per part dels grups, d'acord?

Doncs, el senyor Alberto García, per a explicació de vot, té la paraula. Acumula dos vots; dos minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Miren, jo lamento dir-ho, però mai com ara en la política havia vist expressar-se tan obertament la incompetència de la ment humana. I voldria pensar que mai com ara hi ha tantes persones que, igualment, s'adonen de la urgent necessitat de promoure un canvi radical en la mateixa consciència humana; un canvi en la consciència que, al meu parer, pot donar-se mitjançant lleis, com la que hui hem portat a estes Corts per a la seua aprovació, però també reforçant el paper de l'ètica en la política.

Ja advertia Adela Cortina, una de les nostres filosofes més reconegudes, que «quien cae por debajo de los mínimos éticos está cayendo bajo mínimos de humanidad». Resulta necessària una ètica mínima en una societat plural que haurà de protegir els principis de llibertat, igualtat, solidaritat, en definitiva, el respecte dels drets humans.

Els que, a hores d'ara, es mostren meravellats pels discursos que parlen d'alçar murs, de castigar el fracàs i no la injustícia, els que posen en dubte el sofriment de moltes dones o els que alguna vegada en les seues vides hauran suplicat per una segona oportunitat, però que no van a tolerar que altres persones puguen disfrutar de la mateixa, en definitiva, els que abracen la bogeria de populistes radicals o extremistes perquè han vist en ells l'esperança ja perduda de recuperar el poder, dir-los que s'equivoquen. Tot és una gran mentida. No es tracta d'imitar els discursos més durs i intolerants, es tracta de ser u mateix. Oscar Wilde ho expressava de forma magnífica: «Sé tú mismo. Los demás puestos están ocupados. »

Senyories, són moltes les lleis de caire social que hem aprovat al llarg d'esta legislatura: infància, renda, serveis socials. Però hem deixat de banda qüestions molt vinculades a l'èxit d'estes lleis, com ara la creació de riquesa, d'ocupació estable i de qualitat, d'aprofitar nínxols de treball que estan per explorar i en l'àmbit social hi ha molts, en l'àmbit de l'autonomia personal. Hem deixat d'incentivar la participació equilibrada entre l'empresa privada i la iniciativa pública, de crear un teixit productiu consistent que recolze els emprenedors, començant per ahí.

L'ocupació, la creació i la distribució de riquesa són factors potentíssims de cohesió social, no hem d'oblidar-ho. I la cohesió social és, sense dubte, una de les finalitats d'esta llei.

El meu vot és afirmatiu perquè és necessari consolidar els serveis socials, tal com ho reclamen les directives de la Unió Europea, com a serveis públics essencials i l'accés al sistema com a un dret subjectiu.

Hem d'assentar les bases d'un nou sistema que passa per l'atenció centrada en la persona de manera continuada al llarg de la seua vida. Hem d'assegurar a les persones un acompanyament i una ajuda amb professionals amb una formació multidisciplinar. Es tracta, en essència, de reorganitzar administrativament, reorientar i consolidar un sistema d'accés universal que, lluny d'estigmatitzar, cohesione sempre, baix les perspectives de gènere i d'equitat territorial.

«Hay que ser valiente para pedir ayuda, ¿sabes? Pero hay que ser todavía más valiente para aceptarla. » Això ho il·lustra Almudena Grandes en la seua versió novel·lada d'esta última gran crisi, Los besos del pan.

Amb 20 esmenes he tractat de millorar el text. Un títol ambiciós amb què jo no n'estic d'acord. Inclusiu és restar, quan es tracta de sumar; al meu parer, la perspectiva ha de ser global. Posar l'èmfasi en la intervenció, com a nucli dur, junt amb la prevenció. Màxim respecte a la llibertat d'elecció de la persona i treballar per la permanència en el seu entorn. Un sistema obert a les entitats del tercer sector com a col·laboradores, a les quals voldria agrair les seues aportacions. Sense oblidar algunes esmenes presentades per tal de garantir l'accessibilitat universal, eixa assignatura pendent en les relacions entre les persones amb discapacitat i l'administració. I, per suposat, la suficiència financera, material i de recursos humans.

En esta llei, com en altres, la pilota l'hem col·locada al sostre de les entitats locals. El nou sistema no funcionarà i crearà frustració si no es dota adequadament.

Jo els desitge sort en el desenvolupament d'esta llei. No sé si estaré ací per a censurar o aplaudir la seua implantació. Si gestionen de forma responsable, potser la sort no siga tan necessària. Es tracta d'un treball ben fet per tal d'assolir l'èxit.

Mire, senyora Oltra, no hi ha més que un lloc on èxit arriba abans que el treball, i és en el diccionari. (Soroll de papers)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'investigació per a esbrinar els motius de contaminació dels aqüífers que abasteixen d'aigua potable els municipis del nostre territori, com és el cas de la comarca de la Ribera, el temps i les conseqüències per al consum humà d'aigua contaminada, en especial l'afectació a embarassades i xiquets (BOCV número 327)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el segon, que és el debat i votació del dictamen de la comissió d'investigació per a esbrinar els motius de la contaminació dels aqüífers que abasteixen l'aigua potable als municipis del nostre territori.

Presentarà el dictamen la il·lustre diputada Gabriela Ferrer i tot seguit passaríem a votació.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories.

En primer lloc, vullc agrair a tots els membres de la comissió d'investigació per a esbrinar els motius de la contaminació d'aqüífers que abasteixen d'aigua potable els municipis del nostre territori, que em designaren com a presidenta d'aquesta comissió per presentar el dictamen aprovat per aquesta. (Soroll de papers)

Aquesta comissió es va crear a proposta del Grup Parlamentari Compromís, debatut i aprovat en el ple de Les Corts, en sessió de 21 d'octubre de 2015, mitjançant la Resolució 40/IX, publicada en el BOC 30, de 5 de novembre de 2015.

La constitució de la comissió va tindre lloc el dia 26 de gener de 2016, i eixe mateix dia es va obrir un termini fins al 15 de febrer perquè els grups parlamentaris presentaren les seues propostes de pla de treball. Els cinc grups parlamentaris presentaren propostes de pla de treball, i finalment en la comissió, en la reunió del 3 de març de 2016, es va aprovar una proposta de pla de treball que incloïa propostes dels cinc grups parlamentaris.

De conformitat amb eixe pla de treball aprovat per la comissió, es va sol·licitar la informació necessària per als treballs que s'havien de portar a terme, també ha anat ampliant-se eixa informació, eixa documentació com a conseqüència de les compareixences realitzades i d'informació facilitada per compareixents, i tota la documentació òbviament ha estat disponible en forma digital en la plataforma creada a l'efecte.

Davant aquesta comissió han comparegut un total de 37 persones, unes en qualitat d'experts, altres en qualitat de testimonis, donant un ampli ventall de punts de vista, d'especialització, des del punt de vista social, científic, i també polític. A ells vullc agrair molt especialment la seua participació.

També, tinguérem ocasió de fer una visita de camp el dia 28 de març de 2017 a la potabilitzadora de la Ribera en la partida de la Garrofera, en el terme municipal d'Alzira.

Després de diverses peticions d'ajornament per acordar i elaborar les conclusions i aquest dictamen, el passat 7 de novembre de 2018 la comissió, amb el debat corresponent, va elaborar el present dictamen que es va aprovar per unanimitat, una circumstància de la qual crec que tots hem de felicitar-nos per la capacitat d'arribar a acords en un tema de tanta rellevància per a la salut i la vida de les persones.

També, vullc aprofitar per a agrair la participació i el treball de les persones dels serveis jurídics d'aquesta cambra, i molt especialment al lletrat de la comissió, el senyor Juan Antonio Martínez, que ha sigut un suport fonamental.

Bé, vaig a intentar fer un resum de les conclusions a les quals arribàrem en aquesta comissió tots els grups parlamentaris respecte al tema de la comissió.

En primer lloc, el que vàrem constatar és que la contaminació de les aigües subterrànies utilitzades per a la producció d'aigua potable és un problema que ve de lluny, que ja s'havien inclús celebrat debats en aquesta cambra a finals dels anys 80, principis dels 90, sobre aquest tema.

La principal font de contaminació de les aigües subterrànies que tradicionalment s'han utilitzat per a la producció d'aigua potable a la Comunitat Valenciana són els nitrats d'origen agrari que es varen anar acumulant des de la dècada dels 60, i durant l'última dècada també s'han detectat casos de contaminació per substàncies prioritàries vinculades a fitosanitaris de síntesi química.

Cal dir, també, que en este moment n'hi ha 18 masses d'aigua subterrània que afecten a la Comunitat Valenciana, que presenten contaminació per nitrats, i 5 d'aquestes també per fitosanitaris, fonamentalment herbicides.

Des de 1990 s'ha reduït significativament la població exposada a aigua de l'aixeta contaminada per nitrats, de més de 600. 000 persones a un poc més de 200. 000 en 2016.

També, hem comprovat que no s'han enregistrat casos de persones amb malalties agudes vinculades a la ingesta d'aigua amb concentracions elevades de nitrats a la Comunitat Valenciana. No obstant, seguint les recomanacions dels experts en salut pública, és necessari portar a terme estudis epidemiològics de llarg termini a escala autonòmica per a analitzar com pot afectar l'exposició continuada tant d'aigua contaminada per nitrats com per fitosanitaris.

També, una altra qüestió que s'assenyala en la comissió és la necessitat de millorar la transparència d'accés a la informació sobre la qualitat de l'aigua potable que està a l'abast de la ciutadania; la necessitat d'una regulació específica a escala autonòmica que regule la publicació d'informes anuals detallats sobre la qualitat de l'aigua de boca, d'acord amb la normativa bàsica estatal. I el que es va constatar és que la reducció de la població exposada a la contaminació per nitrats ha estat el resultat principalment del canvi en la font de subministrament de l'aigua, per a la producció d'aigua potable, o bé en l'increment dels tractaments, no en la reducció de la contaminació en els aqüífers en les aigües subterrànies que malauradament s'ha continuat incrementant al llarg de les últimes quatre dècades.

En aquest sentit, l'aplicació per part de les autoritats autonòmiques de la Directiva europea de prevenció de la contaminació difusa de les aigües per nitrats d'origen agrari, que està en vigor des de l'any 1991, ha demostrat una eficàcia més que limitada ja que, per una banda, s'han acumulat retards significatius en la transposició de la directiva i també en la mateixa implementació de mesures com el codi de bones pràctiques agràries, el pla d'acció, etcètera.

Al llarg de les últimes dos dècades, encara que s'han portat a terme mesures formatives i informatives d'assessorament pel que fa a les bones pràctiques agràries, s'ha detectat una manca de mitjans suficients per part de l'administració autonòmica adreçada als llauradors pel que fa a la millora de les pràctiques agràries de fertilització, així com en relació als mecanismes de control i seguiment de la implementació del codi de bones pràctiques i dels programes d'acció del territori valencià.

Encara que a partir de 2016 s'han portat a terme actuacions de reforçament i coordinació dels esforços tant en matèria de formació i suport com en control i compliment de les bones pràctiques, en les zones vulnerables cal seguir avançant en aquests dos àmbits.

També, és necessari fer informes de seguiment sistemàtic sobre l'aplicació d'aquesta directiva que fins ara no s'havien fet a nivell de Comunitat Valenciana.

Considerem que és necessari avançar en les mesures de prevenció de la contaminació, així com la seua avaluació d'abast i efectivitat.

En aquest sentit, i de cara al suport al sector agrari que és fonamental per a previndre aquesta contaminació, el que plantegem és articular una xarxa de suport i transferència de coneixement i tecnologia en matèria d'ús i gestió de nitrats i també fitosanitaris en la producció agrària, per tal d'abordar d'una manera adaptada a cada context territorial i conreu el disseny i implementació de la fertirrigació.

També, considerem que és necessari continuar potenciat la producció agrària ecològica i l'aplicació de pràctiques agroecològiques, aprofundir en l'assessorament, i articular incentius des de la conselleria competent en agricultura adreçats a les comunitats de regants per tal de fer una gestió el més correcta possible i més adaptada a les pràctiques necessàries quant a fertirrigació centralitzada.

També, considerem necessari fer una anàlisi dels avantatges i desavantatges tècnics, ambientals, agronòmics, econòmics, dels diversos tipus de fertilitzants orgànics i inorgànics en relació a tipus de cultiu, pràctiques de fertilització, i difondre'ls activament entre les persones vinculades a la producció agrària.

Per altra banda, des de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer considerem que s'ha de millor el coneixement i la modelització detallada dels aqüífers i incorporar també el millor coneixement i més actualitzat possible a la planificació hidrològica, així com incrementar la densitat dels mostrejos de les aigües subterrànies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Perdone'm, senyor president, li demane flexibilitat…

El senyor president:

Sí, sí, d'acord.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…per a acabar perquè sols em queda una última part.

El senyor president:

El dictamen és públic, és conegut.

Finalitze vosté, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Pel que fa a la protecció de les captacions d'aigua potable, el que plantegem també és un desenvolupament d'una norma a escala estatal que indique de manera integrada com determinar eixos perímetres de protecció i que permeta desenvolupar a escala autonòmica els instruments d'ordenació del territori.

Finalment, el cas específic que vàrem estudiar és el cas de la Ribera en el qual en les conclusions considerem que els governs de la Generalitat Valenciana, especialment entre 1997 i 2009, realitzaren una gestió ineficaç per tal de solucionar el problema de la contaminació de nitrats que s'arrossegava des de feia dècades. L'elecció dels recursos subterranis de la sierra del Ave per substituir els recursos subterranis contaminats dels quals s'abastien els pobles de la Ribera; l'execució dels pous i dels depòsits quan ja era palès que no es complien les condiciones establides en l'atorgament de la declaració d'impacte ambiental favorable; el retard en assumir l'ús de les aigües superficials del Xúquer per a fer front a la situació i fer font viable i de millor qualitat disponible per abastir els pobles de la Ribera, no sols han implicat un encariment injustificat de les infraestructures sinó que han retardat més d'una dècada la millora de la qualitat de l'aigua potable subministrada a la població.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Necessite dir això, necessite dir això. (Veus)

Per altra banda, el pla…

El senyor president:

Senyories, han pactat que el format del debat siga…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Per altra banda, el pla hidrològic de conca de la demarcació hidrogràfica del Xúquer, amb vigència 2009-2015, llur procés d'elaboració es va paralitzar en 2010 (veus), es va reactivar en 2013,…

El senyor president:

Senyoria, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…i finalment el govern espanyol va aprovar…

El senyor president:

Moltes gràcies, moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyories, el dictamen és públic, està publicat, és conegut, jo entenc que vostés hagen pogut pactar el format del debat però els temps són objectius i són reglamentaris.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Demane disculpes a la cambra per haver sobrepassat el temps…

El senyor president:

Ja li he dit que li donaria un temps suficient durant els huit minuts però el dictamen és conegut, està publicat, no cal que ens el llisca.

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Disculpe, senyor president.

El senyor president:

I ara passem a votació.

Senyoria, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Mata Gómez:

Per a un aclariment perquè hui estem en sessió plenària i n'hi ha molts periodistes ací.

Es veu que s'està produint un fet curiós, i és que un candidat a les primàries d'un partit convoca els mitjans de comunicació en el ficus per a valorar i criticar decisions que hem pres.

Jo el que voldria saber es si això és únicament per als grups parlamentaris. (veus)

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

No, si hi ha algun canvi de les resolucions de la presidència…

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies, però açò no interferix en el debat parlamentari.

El senyor Mata Gómez:

És que interferix ahí fora.

El senyor president:

S'ha donat molta llibertat durant tota la legislatura perquè qualsevol diputat/diputada puga fer ús de les instal·lacions per a opinar. No sé quin diputat és. Anem a passar a votació. (Veus)

Senyories, anem a passar a votació i seguidament es farà l'explicació de vot de menor a major. Votem la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre, perdó (soroll de papers), anem a votar el dictamen de la comissió d'investigació sobre els aqüífers que abastixen aigua potable als municipis del nostre territori. Senyories, comença la votació. Senyories, el dictamen ha estat aprovat per unanimitat amb 87 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Per a l'explicació de vot, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Rosa García.

La senyora García González:

El senyor president:

Senyories, escoltarem amb silenci l'explicació de vot en nom del Grup Ciudadanos, que formula la diputada Rosa García.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García González:

Sabíamos que los altos índices de contaminantes filtrados a nuestras aguas por el abonado y los plaguicidas utilizados en nuestros campos han tenido un alto coste, siendo también cierto que nuestros agricultores hicieron aquello que en su tiempo era un avance en la lucha contra las plagas. Nadie, nadie les informó de que aquellas prácticas fueran nocivas para el campo, ni para los acuíferos, porque nadie hace setenta u ochenta años supo lo que iba a pasar.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Perdone, senyora García, que ens ha pillat en el canvi.

Serà ara la senyora Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la que farà la seua intervenció.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Quin interés desperta esta tema que s'ha buidat el ple o, potser, l'anunci del senyor Mata que ha atret encara més atenció fora.

Abans de res, vull agrair molt sincerament la feina increïble que la diputada Graciela Ferrer ha fet tant com a presidenta com per a elaborar el primer esborrany del dictamen, que ens ha ajudat a tots moltíssim i que va ser aprovat per unanimitat en la última reunió de la comissió. Ha fet, com dia el president Morera, no sol un bon treball, sinó un treball excel·lent. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Aquesta ha sigut una comissió que ens ha donat l'oportunitat d'aprendre molt gràcies a la gran diversitat i quantitat dels compareixents, sense dubte, però que tal volta hauria pogut resoldre's amb una comissió d'estudi i, probablement, s'hauria arribat a conclusions paregudes amb molts menys compareixents.

Al final, varen ser un total de 38 ponents venint de la universitat, l'agricultura, la salut, la investigació, l'administració, la jurisprudència, exconsellers, exalcaldes i alcaldesses, comunitats de regants, una gran varietat de compareixents.

I la comissió va estar marca per la negativa de les diferents confederacions hidrogràfiques de deixar comparéixer els seus representants, la qual cosa ha deixat un buit en els objectius inicials que ens havíem donat.

Molt prompte una de les principals conclusions a les quals vàrem arribar, nosaltres almenys com a Podem, és que el model de producció agrària intensiu que des de fa dècades caracteritza l'agricultura del País Valencià ha deixat conseqüències molt negatives no sols per al medi ambient sinó també per a la vida quotidiana de moltíssima gent que durant massa temps no ha pogut gaudir d'un dret fonamental com és l'accés a l'aigua pública de qualitat.

El que ens ha cridat molt l'atenció després d'escoltar tots els compareixents és comprovar que malgrat estar més que demostrat que el principal responsable de la contaminació dels aqüífers són els nitrats i alguns fitosanitaris que s'utilitzen en l'agricultura intensiva, des de La Generalitat no s'ha tractat mai, fins aquesta legislatura, de diversificar els mètodes de producció i promoure alternatives.

L'altra conclusió és que malgrat se sap que les conseqüències de la presència d'estos agents contaminants en les aigües són nefastes per a la salut, i malgrat el departament de la Ribera, el departament de salut de la Ribera, presenta una expectativa de vida menor que en la resta de la mitjana de la comunitat, no hi ha constància d'estudis epidemiològics de llarg termini a escala autonòmica que puguen abordar i resoldre les causes d'eixa diferència en l'expectativa de vida.

Així cap dels successius governs que s'han alternat al front de la Generalitat valenciana, principalment el govern del Partit Popular, que va estar vint anys al front de La Generalitat, va considerar com a prioritari analitzar i conéixer la incidència sobre la salut de la població de l'exposició continuada al consum d'aigua contaminada per nitrats o fitosanitaris.

Queda molt per fer. Millorar la transparència i l'accés a la informació sobre la qualitat de l'aigua potable a l'abast de la ciutadania és un dels passos, però també, i sobretot, cal fer tots els esforços possibles perquè les masses d'aigua subterrània afectades per contaminació per nitrats no continuen augmentant com en les últimes dècades per tal d'assegurar el proveïment d'aigua de qualitat a la població al mateix preu que en la resta de la comunitat, sense que la potabilització supose un increment del cost de producció de l'aigua potable i molt menys que l'hagen d'assumir els usuaris urbans que ja han estat tant perjudicats per la contaminació durant tots estos decennis.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Gascó.

Aprofite per a felicitar-la en el seu aniversari en nom de tota la cambra. (Veus) Gràcies.

Ara el Grup Parlamentari Compromís, el seu diputat senyor Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia a totes i a tots.

En primer lloc, bé, desitjar una prompta recuperació a la meua companya Maria Josep Ortega, que hauria de fer hui la… i defensar la nostra posició, però que està convalescent i esperem que es recupere molt prompte i que torne ací.

També volia incidir en l'agraïment al gran treball que ha fet la presidenta de la comissió no només com a president, sinó també en l'elaboració del dictamen i en aconseguir -el que és molt important, i ho vull remarcar també- en conjunt sense vot particular del Partit Popular, cosa a què estem molt acostumats, però que esta vegada és per a felicitar-mos tots i totes que hi haja un dictamen conjunt i que d'esta cambra un document que jo crec que és vital per a marcar el full de ruta dels propers anys respecte al que ha de ser la gestió de les masses d'aigua i, en concret, de l'aigua subterrània.

Bé. Esta comissió es va ficar en marxa perquè ho va proposar Compromís -volia remarcar-ho també-, perquè nosaltres considerem que l'accés a l'aigua potable, que és un dret humà essencial reconegut, hauria de tindre així el pes que, bé, s'ha demostrat en este… en tot este treball de quasi tres anys per a arribar a unes conclusions que -insistisc- són fonamentals per al que ha de ser la gestió de l'aigua en les properes dècades.

Hem aprés moltíssim dels experts i dels responsables polítics que han passat per ací. Hem pogut constatar el que tots ja sabíem d'alguna manera o una altra, que l'agricultura intensiva, mal planificada, mal assessorada, diguem, per part de les administracions de cara al llaurador, que el que fa és treballar i intentar obtindre una bona collita, era la causa fonamental d'esta contaminació per nitrats, també de la qual hem pogut vore després de per fitosanitaris.

Encara que no la única, perquè també una ramaderia intensiva, en un tractament inadequat dels afluents, també ha sigut causa de contaminació en determinats llocs, com varen dir alguns experts. I també les urbanitzacions o les zones urbanitzades en determinats llocs també estan contribuint a eixa contaminació per nitrats.

Però és molt trist que des de l'any 1991 existira una directiva europea que va tardar molts anys en fer-se la seua transposició, es va tardar molts més anys en l'aplicació de les mesures. I eixa aplicació va ser molt laxa en poc interés en determinar els nivells d'acompliment i sense indicadors que pogueren mesurar la intensitat d'eixes mesures i l'efectivitat.

Haurien d'haver-se fet cinc programes d'actuació en zones vulnerables i només que es varen fer dos; al 2018 es va fer el tercer. I eixe està ara mateix vigent.

També és veritat que les retallades brutals del 2008 al 2015 varen baixar la capacitat de l'administració de fer eixe seguiment, eixe assessorament i, bé, tindre resultats.

Bé. Com ha comentat ja la presidenta en la presentació del dictamen, les conclusions són fonamentals. No podem oblidar que l'objectiu bàsic és la recuperació dels aqüífers, que estan ara mateix contaminats, i també de garantir i que no torne a passar el que ha sigut una realitat, que és que molts ciutadans han estat exposats a nivells de contaminació en la seua aixeta. I això és una cosa que no es pot permetre.

Acabe ja. Des d'un altre punt de vista, aquesta comissió d'investigació ha estat útil per a crear un consens entre tots els grups parlamentaris entorn a una qüestió que per a nosaltres és bàsica: el benestar i la salut de les persones.

Hem analitzat els problemes i hem acordat mesures i propostes de cara al futur. Continuem treballant al servei dels nostres ciutadans.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor Ponce Guardiola:

De nou, moltes gràcies a totes i tots per la feina feta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ponce. (Aplaudiments)

Serà ara el senyor Manuel Pineda, del Grupo Parlamentari Socialista, el que farà la intervenció corresponent al seu grup.

El senyor Pineda Cuenca:

Señorías, en primer lugar quiero agradecer a los diputados y las diputadas que han participado en la comisión, les quiero agradecer el esfuerzo que han realizado para que este dictamen sea definitivo, y hoy se haya aprobado por unanimidad.

Los agricultores han sido y serán las víctimas de esta situación, y quiero que conste, las víctimas de esta situación. Ellos modificaron su buena práctica sin (inintel·ligible) . por parte de la administración y la única solución que se ha de contemplar, como es la regeneración de los acuíferos, supondrá un grave perjuicio.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta primera:

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la modificació de la Llei orgànica 5/1985, de 19 de juny, del règim electoral general, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 120. 042, BOCV número 337)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al següent punt, número 3, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la modificació de la Llei orgànica 5/1985, de 19 de juny, de règim electoral general, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a defensar la PNL té la paraula… Jo tinc ací el senyor Luis Santamaría, però no sé si n'hi ha una errada. (Remors) Ara estem en l'antic 4, i si algú…, si el senyor Luis Santamaría… Si no, decau. Advertisc que si no… Esperem uns segons, però, per favor. I si no, per favor, que algú del grup parlamentari… (Pausa)

Estábamos viendo en el reglamento las opciones que. (Veus) Ya, lo entiendo pero entiendan también que hemos de aplicar el reglamento y estábamos estudiando las opciones que marca el reglamento en un caso como este en el que si el diputado -lo voy a leer textualmente- para que tengamos conocimiento todos: «En ausencia del diputado promotor de la iniciativa -artículo 68. 1- decae salvo que intervenga otro de su grupo para que se aplace o se pase directamente a la votación, nunca para defenderla. » ¿Vale? Eso es lo que dice exactamente el reglamento y yo… (Veus) (El senyor vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿La defiende el señor Ibáñez? ») No la puede defender nadie que no sea… (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no, eso sí. ») (Se sent una veu que diu: «Pasamos directamente a votación, señora presidenta. ») Pues, un momento. (Veus)

Sí, senyora Navarro, per favor. , per a què me demana. ? Un segon, un segon, que li vaig a donar la paraula, un segon.

Per a què me demana la paraula, senyora Navarro? Sí, sí, diga'm.

La senyora Navarro Casillas:

Ara que s'ha decidit que se va a passar a votació, jo volia saber què passa amb l'esmena que s'ha registrat, si tinc dret a defensar l'esmena.

La senyora vicepresidenta primera:

Si no n'hi ha defensa del punt, lògicament no n'hi ha esmena. O siga, no. Clar, és que no n'hi ha punt. O siga, decau tot el. Se vota tal com està el punt, eh? Així que.

Todo el mundo ha tenido mucha paciencia. Vamos a ver, no se preocupen. Vamos a pasar a votar en unos momentos, porque el grupo parlamentario. (Veus) Claro que falta gente, como faltaba el promotor. Sí, senyor, tiene usted razón.

(Ocupa la presidència el senyor president, el senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyora Mollà, ¿per a què. ?

La senyora Mollà Herrera:

Ací hi ha un precedent, que jo mateix, com a diputada, passar un punt a votació i que el senyor Maluenda diguera que els grups de l'oposició, encara que el proposant no vullga defensar-lo, tenen dret a intervindre. I, per tant, no se pot passar a votació si l'oposició vol intervindre; en este cas, no l'oposició, l'oposició o no de la. (remors) -tranquil·litat- els que han de fer la posició a favor o en contra volen parlar.

Hi ha un precedent. Està, fins i tot, el vídeo en el Youtube. Com que no se va voler sotmetre a votació, com jo mateix havia demanat, mos vam anar el Grup Socialista, Esquerra Unida i Compromís d'esta cambra per vulneració (inintel·ligible) . del nostres drets. I la Mesa va resoldre que el senyor Maluenda tenia raó.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

Amb la qual cosa els grups de l'oposició tenen dret a intervindre encara que el grup proposant vullga passar directament a votació. Eixos precedents estan, fins i tot, en el Youtube

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyoria, hem consultat i. (Veus)

Senyories, si el Grup Parlamentari Popular renuncia pels motius que siguen a defensar la posició, és lògic que els grups de la cambra puguen fixar la posició. sobre el text de la PNL que s'ha presentat i, seguidament, passaríem a votació.

¿El Grup Parlamentari Popular vol defensar la iniciativa parlamentària? (Veus)

Aleshores, té la paraula l'il·lustre diputat. Luis Santamaría.

La senyora Bonig Trigueros:

(Inoïble) . porque amablemente el señor Luis Santamaría no estaba en el lugar. Se ha dado un tiempo, se ha visto y se nos ha planteado desde la presidencia que, bien decaía, o bien pasábamos a la votación. Y hemos decidido pasar directamente a la votación.

El senyor president:

Efectivament, des de la presidència s'ha dit que s'anava a passar a votació, però sempre i quan els grups parlamentaris pogueren expressar la seua fixació de posició.

Ara el Grup Parlamentari Popular. , està el ponent, té la paraula el senyor Luis Santamaría. (Aplaudiments)

En tot cas, sí que m'agradaria dir a la cambra que, segons el que hem calculat des de la Mesa, podem anar-nos-en a les quatre de la vesprada. Demane. en l'ús de la paraula que quan aparega el roig és que. , el temps màxim és el que posem.

Senyor Santamaria, té la paraula per a defensar. (Veus)

Senyor Mata, diga vosté.

El senyor Mata Gómez:

El punt 3 passava a l'11 i l'11 al 3. ¿O quina és la situació actual?

El senyor president:

No, no, no, no. El que hem canviat hui és que la llei del joc passarà demà.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

. per qüestions d'agenda del conseller d'hisenda i que hem incorporat a este matí la PNL del Grup Compromís.

El senyor Mata Gómez:

El que era el punt 3 i, per tant, ara passem al 4.

El senyor president:

No, era el punt. ¿el punt quint? Sí, es el punt quint. El punt quint és la PNL del Grup Compromís.

El senyor Mata Gómez:

Jo crec que en el whatsap dels síndics i tal passava al punt 3 i, per tant, no entenia esta discussió. Perquè el senyor Santamaria probablement confiava també (algú diu: «Claro») que la discussió de la PNL de Compromís, que és la que està prevista, segons acordàrem els síndics.

El senyor president:

En tot cas, en el whatsap dels síndics i Mesa vaig informar d'esta eventualitat. Però este matí, a l'inici de la sessió plenària, he informat de les alteracions de l'ordre del dia i tots vostés han acceptat. Per tant, el que val és el que ha aprovat l'hemicicle.

El senyor Mata Gómez:

Del 3 al 5 i del 5 al 3. Però, ¿això ho ha arribat a proposar. ?

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

El 4 al 3, el 5 al 4.

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

Gràcies.

El senyor president:

. el senyor Santamaría.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Santamaría Ruiz:

Y ustedes me preguntarán que por qué no hemos presentado una iniciativa como esta antes. Y yo les podría contestar que no fuimos nosotros los que reformamos la legislación, que fue el ejecutivo de José Luis Rodríguez Zapatero en el 2011. Pero creo que tendrían ustedes razón, creo que también nosotros todos la tendríamos, pero que, en definitiva, y sobre la cuestión de fondo de la que hablamos, poco avanzaríamos a la hora de facilitar el voto de los españoles residentes en el extranjero.

Creo también sinceramente que ninguna de las fuerzas en esta cámara tiene ningún temor a escuchar la voz de lo que piensan los españoles que residen en el extranjero, sea cual sea la razón que les haya llevado a vivir fuera voluntaria o forzadamente por situaciones como la crisis. Pero, en cualquier caso, como sociedad democrática madura y como gran país que somos, no tenemos -estoy absolutamente convencido- ninguna de las fuerzas políticas aquí presentes ningún miedo a que nos digan los españoles que viven fuera qué es lo que opinan de la actualidad política expresando su derecho al voto, de una manera, como digo, mucho más fácil y con muchos menos trámites.

Son propuestas, en último caso, que no parecen descabelladas -insisto- para iniciar un diálogo que debe o que deberíamos ser capaces de encontrar en un amplio consenso y yo les pido a sus señorías que apoyen nuestra PNL. Y que lo hagan no desde el reproche, quien impulsó la última reforma, como digo, motivada por la necesidad de asegurar las garantías que el ejercicio del derecho al voto debe llevar implícitas, sino desde el convencimiento de que hay que superar esas garantías, hay que mejorar la participación, hay que hacer un país mucho más participativo. No podemos permitirnos el lujo de no escuchar a quienes viven fuera y de romper los vínculos afectivos que los españoles que viven fuera sienten con nuestro país y que desean expresar en el momento en el que se llega al voto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyories, a esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena conjunta del grups parlamentaris Podem, Compromís i Grup Socialista.

Cada esmenant tindrà cinc minuts, màxim, perquè anem molt mal de temps.

En primer lloc, el senyor Antonio Montiel, per a defensar la seua esmena i posteriorment vorem si el ponent accepta o no l'esmena conjunta. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Bon dia, senyories.

Miren, no hay familia en este país que no haya sufrido o esté sufriendo aún el alejamiento de algún ser querido. Muchas de las personas que han engrosado las filas de la inmigración son jóvenes especialmente cualificados que han tenido que buscar fuera las oportunidades de futuro que les han sido robadas en esa gigantesca estafa a la que llamaron crisis.

De tal manera que les voy a poner un ejemplo. Siguiendo con el ejemplo de mayo del 2015, el 42% de los españoles y españolas que pidieron el voto rogado, no pudieron llegar a ejercerlo, porque su carta certificada llegó tarde a las mesas electorales o nunca llegó.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

… el trabajo -ya termino, presidente- de Marea Granate. Reivindicamos desde aquí el trabajo de la plataforma Dos Millones de Votos, que es el trabajo de los ciudadanos y ciudadanas que están desde el exterior exigiendo que se les reconozca la plenitud de derechos políticos (aplaudiments) que les corresponden como españoles y españolas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Per a acabar de presentar l'esmena… És que és una esmena que han presentat tres grups. Vosté tindrà després temps per a dir si accepta o no, i entrar en el debat.

Ara, per a continuar defensant l'esmena conjunta, en nom del Grup Compromís, la il·lustre diputada Isaura Navarro. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, no parlem del «voto rogado», parlem del «voto robado», perquè ací el que hi ha hagut és que s'han furtat els vots de la ciutadania, se'ls ha impedit en traves i traves burocràtiques, demanant inclús diners, que després a molta gent no se li han retornat, ja de manera totalment inconstitucional.

És una absoluta vergonya. Efectivament, s'ha reduït completament la participació, perquè les traves són insalvables per a la majoria de la gent. N'hi ha una desmotivació claríssima. I això efectivament es va aprovar. És que a mi me molesta molt quan es diu que una reforma de la llei orgànica es va aprovar «por el señor Zapatero».

No senyor, s'aprova en les Corts Generals, i en el vot del Partit Popular, el Partit Socialista i CIU. Eixa és la realitat. Aleshores, estaria bé (aplaudiments) que alguns assumiren la seua responsabilitat. Perquè vaig a dir-li una cosa: el Partit Socialista ha demanat perdó per eixa reforma. Públicament ha demanat perdó, i ha intentat canviar-la en dos ocasions.

I ara torna a estar en la subcomissió de reforma electoral. Almenys, ells han reconegut la greu errada que es va cometre. Que per cert, una errada anunciada, perquè la junta electoral ja havia fet un informe dient que en eixes traves s'anava a desmotivar el vot de la gent que està fora, que té els mateixos drets que nosaltres.

I per cert, efectivament és moltíssima gent, moltíssima, és com la tercera província d'Espanya, diuen, que inclús supera la província de València en població. És molta, molta gent la que està fora i la que té tot el dret i ha de tindre totes les garanties per a poder exercir el seu dret al vot. Aleshores, què està passant?

Doncs bé, el Partit Popular ens porta una. No tinc temps ací marcat, senyor president (rient). El Partit Popular ens porta una proposta ací, a les Corts Valencianes, quan al 2015, ací a les Corts Valencianes ja varen aprovar una resolució, demanant que se resolguera. I també vosaltres vàreu votar a favor. Això no ho sabia?

I això ja està aprovat a les Corts Valencianes. Però efectivament no ens han fet molt de cas, per què? Doncs perquè després, quan es presenten les propostes, en què ens trobem? Doncs, per exemple, el Partit Popular presenta una modificació urgent de la llei orgànica de règim electoral general en el 2016, però no arreplega esta modificació, no l'arreplega, no.

Això era soles perquè no hagueren de votar el dia de Nadal, que era la gran preocupació. Però quan es parla en eixa proposta, es copia el text de la llei vigent, i se torna a dir, se parla del «voto rogado», el «voto robado». Està ahí.

O siga, que quan vosaltres heu fet una proposta, no heu llevat esta trava burocràtica que a la fi es convertix en un impediment per a la majoria de la gent per a exercir el seu dret al vot.

De fet, nosaltres, a banda de proposar-ho ací i proposar-ho allà, i estem a l'espera que es resolga de manera immediata en eixa subcomissió de reforma electoral, perquè és necessari, perquè és molt urgent, perquè les eleccions estan ja ahí, i s'està endarrerint i endarrerint. Perquè vosaltres esteu ficant traves i esteu ahí: «No, és que en açò sí que estem d'acord, però en allò altre no».

Moltes traves, quan és una emergència democràtica que s'elimine el «voto robado», una emergència democràtica (aplaudiments). I nosaltres, el que hem fet també és demanar una comissió d'investigació respecte a totes les coses estranyes que han anat passant durant la vigència d'esta vergonya.

Perquè efectivament no se fan campanyes informatives, el vot arriba inexplicablement massa tard. N'hi ha gent a la qual li arriba un mes després de les eleccions, li arriba la papereta per a votar. I després, en els consolats no s'amplia els horaris suficientment d'atenció al públic com es demana. Els terminis ja sabem tots que són totalment reduïts. Els diners no se tornen.

A banda ja de gent que ha de gastar-se un munt de diners per a poder arribar al consolat. Després, sobre això, mire, vosaltres heu fet una proposta, que es puga votar també en els instituts Cervantes, i s'ha dit que sí. Si s'està dient que sí a les coses.

Però, què passa? Que no se convoca, que no se convoca la ponència. I la ponència i el president d'eixa comissió, qui és? El senyor Posada, del Partit Popular. Aleshores, jo no entenc per què porten vostés ací una proposta, quan ací ja està aprovada. Sou vosaltres els que esteu ficant traves allà, quan és una situació d'emergència. Vosté haurà d'explicar-ho.

I per cert, la nostra esmena el que fa és anar directament al problema i corregir la idea que tenen vostés que és el govern el que ha de modificar ni més ni menys que la llei orgànica de règim electoral. No senyor, no serà el govern, serà el Congrés i serà en la comissió en què ja s'està tractant.

Aleshores, espere que per correcció jurídica, almenys, vosté accepte l'esmena que li hem fet en tota la bona voluntat. Perquè el que estem demanant és la necessitat de desbloqueig d'eixa subcomissió per a la reforma electoral, i la urgència en la qual s'ha de reformar esta llei i retornar els drets als ciutadans i ciutadanes que estan a l'exterior.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per acabar de presentar l'esmena conjunta, l'il·lustre síndic del Grup Socialista, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Sí, gràcies, president.

Mire, usted dedica tres (inintel·ligible) … de Zapatero, cosa que está bien, eso estará bastante de moda, dice, la reforma de Zapatero. Mire, esta reforma se produce en el año 2011 por una enmienda de Izquierda Unida que presentaron la señora Trigueros y el señor Llamazares, para ordenar el voto rogado.

Lo que pasa es que igual, como las firmaba la señora (inintel·ligible) … pues usted hace como Stalin y los quita de las fotos. Quiero decir, Zapatero, el hombre, poca cosa tuvo que ver allí, más que emitir un voto de todos menos Coalición Canaria.

Pero nadie cayó que si estaba de cooperante en el Amazonas, pues probablemente sus dificultades para acudir a un centro consular eran superiores. Consecuencia, como lo que se ha evitado es que voten muertos, voten sinvergüenzas, alguien manipule la documentación y hay otros muchos que no pueden, el índice de votación es muy inferior.

Hoy Posada ha dicho que, probablemente, a mediados del mes de febrero va a acelerar los trabajos de la comisión para que se haga rápidamente. Y el resto de grupos, que somos todos los demás, lo que han dicho que si el PP no aclara eso y no convoca la comisión ya, haremos todos una proposición de ley en el parlamento de manera acelerada para que se tramite en la cuestión esta, en la que todos tenemos acuerdo, Ciudadanos, Podemos, (inintel·ligible) …

Lo que propone usted no sirve para nada. No hay que decirle al Gobierno de España que elimine el voto rogado porque no puede. Dos, Zapatero no tiene la culpa, tiene la culpa de otras muchas cosas, pero no de todas. La reforma (inintel·ligible) … de Izquierda Unida con muy buena voluntad. Las enmiendas de la señora Sáez de Santamaría, la que usted quiere eliminar de las fotos con usted, con Eduardo Madina firmaron las enmiendas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

El senyor Luis Santamaría té la paraula per a decidir si accepta o no l'esmena conjunta.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría. Tindrà temps vosté de rèplica perquè entenc que vosté no ha acceptat l'esmena.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Per tant, ara tindrà temps de rèplica perquè ara, una vegada el senyor Santamaría ha dit que no accepta l'esmena, passem a la rèplica, començant pel senyor Antonio Montiel. Els torne a recordar, senyories, que anem molt mal de temps i que el debat pot finalitzar passades les quatre de la vesprada. No vull limitar, però siguem estrictes en l'ús del temps.

Senyor Montiel, per a rèplica a la no acceptació de l'esmena per part del senyor Santamaría.

Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

L'esmena ha sigut conjunta. Farem la rèplica conjunta i després vosté tindrà temps de replicar-los a tots.

Sí, diputada Isaura Navarro, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaig a ser molt breu. Anem a vore, vosté diu que no vol que li diguen a la comissió el que ha de fer. La comissió on estan tots els grups parlamentaris en representació. Però sí que li ho vol dir al govern que no és competent, que no és competent i que no està en les seues mans, perquè no és qui ha d'aprovar una llei orgànica.

Li vaig a dir una cosa, vosté hauria d'haver llegit el debat que n'hi hagué ací de la resolució per a la petició de l'eliminació del vot pregat, que la va portar el meu company Víctor Garcia i en la qual la seua companya del Partit Popular va demanar que es modificara perquè ella havia comés eixa errada i ell va dir: «És veritat, té raó, ho modifique. » I es va modificar a petició del Grup Popular.

I ara vosté trau ací una petició que manté eixa errada. ¡Home, per favor! Fa un poquet de vergonya. Escolte a la seua companya que ja va demanar eixa correcció i estava molt més encertada del que està hui vosté.

Una altra qüestió, diu: «No s'ha d'eliminar el vot pregat perquè cauria tot el sistema. » Aleshores, vosté per què diu ací «eliminando la solicitud del voto» en el text que ha presentat? És que no se'n recordava que vosté ho demanava. Vosté, aleshores, què vol? Vol eliminar el vot pregat o no el vol eliminar? Vosté s'aclarix? (Aplaudiments)

I una altra cosa, jo amb tot el carinyo, li vaig a fer un repte, que quan em faça una rèplica no em parle de Veneçuela, val? Perquè sempre, sempre, sempre que té un debat amb mi, tot acaba sempre vosté parlant de Veneçuela. I ací estem parlant de la democràcia i la necessitat que la gent que està a l'estranger puga exercir el seu dret al vot i sou vosaltres els que esteu impedint-lo.

Aleshores, el que hauria de fer, primer demanar perdó pel que vàreu votar i que el que heu votat una i altra vegada, cada vegada que en el Congrés dels Diputats s'ha demanat la seua modificació, i fer una proposta concreta i real del que vostés volen, donar la cara cap a la ciutadania perquè es conega el que volen, que no és més que ficar traves i traves perquè la gent que està fora no puga votar.

Eixa és la realitat que amaguen. Vergonya! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Mata, per a replica a la no acceptació de l'esmena.

El senyor Mata Gómez:

Sí. Gràcies, president. (Veus)

El senyor president:

Senyories, escoltarem al senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Señor Santamaría, la pregunta, el enigma… -es por ayudar, ¿no? , yo estoy pastoso y no le entiendo- Ya la señora Navarro le ha preguntado ¿qué quiere? Yo insisto, ¿qué quiere? El voto rogado ha sido votado por unanimidad en esta cámara con la (inoïble) . su eliminación, muy bien.

Y le estamos diciendo, mire, hay una comisión en el Congreso en que ya tienen todo el mundo un acuerdo, solo falta que el PP le dé el visto bueno. Y dice usted, es que encima, no les puedo apoyar la enmienda porque ustedes piden la eliminación del voto rogado y eso sería un lío.

Estamos en contra del voto rogado pero en el Congreso de los Diputados proponemos que la gente pida, algo así como, yo tengo pensado votar estos cuatro o cinco años. Así, a priori. No les pido el voto pero se lo pido a largo plazo. ¿Por qué? -dice el Partido Popular- Porque así sabemos el domicilio de la gente. Claro, tendrán que jurar por Snoopy que no te vas a cambiar de casa, porque si no todo lo demás se va a la porra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

(El president colpeja amb la maceta)

Per a replica als autors de l'esmena, senyor Luis Santamaria, té vosté la paraula.

El senyor Santamaría Ruiz:

Pero ojo, es que no es lo mismo la misma preocupación del 1,924 millones de personas que viven en el extranjero, porque a esas personas sí que les preocupa -que como dice el señor Montiel y estoy totalmente de acuerdo con él- que les rompan los lazos políticos que le unen a su país y que le impiden poder votar y expresarse.

Es que para ellos sí que hay una importancia, sí que es prioritario, sí que es determinante. Para el resto de la sociedad española que podemos ejercer el voto con normalidad pues no, no lo es. Claro que sí, señor Mata, esa es la razón por la que comencé y esa es la razón por la que considero prioritario -como dice el señor Montiel- que no les hurtemos a los españoles la capacidad de expresar su decisión política libremente, a quien estimen oportuno.

Y luego hay una cuestión que les afecta a los tres y que yo no entiendo. Una pregunta, ¿están ustedes en el gobierno? ¿Gobiernan ustedes con el señor Sánchez? ¿O gobierna el Partido Popular con el señor Sánchez? En la comisión constitucional, en la mesa, ¿tienen mayoría? ¿No tienen mayoría? ¿Pueden impulsarlo? ¿No pueden impulsarlo?

Porque el Partido Popular no le tiene ningún miedo a lo que voten los españoles que están fuera. Al contrario, lo que nos preocupa es que no puedan expresar su sentimiento y que pierdan ese lazo que les une con ese gran país que se llama España, que algunos les moleste el que lo digamos así de claro.

Y vergüenza, pues, señora Isaura, pues, pues no sé…, igual es un atributo natural. No tengo vergüenza, no tengo vergüenza en reconocer que estamos ante la defensa de derechos fundamentales y que los derechos fundamentales, haciendo exégesis como le gusta usar la palabra al señor Mata.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Fixarà posició, en nom del Grup Ciudadanos, sobre la PNL del Grup Parlamentari Popular, senyor Il·lustre diputat Antonio Subiela.

I si no n'hi ha rèpliques passaríem a votació.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 120. 042. Senyories comença la votació. Senyories, la proposició no de llei ha estat aprovada amb 78 vots favorables. 0 en contra. 0 abstencions. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el reforçament i la posada en valor de les mesures recollides en el Pacte valencià contra la violència de gènere, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís, Podemos-Podem i Ciudadanos (RE número 121. 043, BOCV número 339)

El senyor president:

Senyories, m'informen que la següent proposició no de llei anem a votar-la directament. (Veus) ¿Sí, senyora.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sánchez.

Simplement, informar a la. (veus) Senyora Bonig, no està vosté en l'ús de la paraula. Primer s'ha de sol·licitar i després.

Simplement informar a la seua senyoria que la Mesa de les Corts ha tingut notícies d'una esmena. Una esmena presentada com a tècnica que era política, per tant, està fora del termini de presentació. Simplement, això. (Veus)

I ara, a partir d'ahí. (se sent una veu que diu: «a partir d'ahí, comencem») vol dir alguna. , però qüestions de procediment.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories…

La senyora Bonig Trigueros:

Quede constancia. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Veus i protestes)

Senyories, anem a passar a votació. (Se sent una veu que diu: «Es un criterio técnico. »)

Senyories, anem a votar la Proposició no de llei, registre d'entrada 121. 043, sobre el Pacte valencià contra la violència de gènere. (Se sent una veu que diu: «Porque era una cuestión técnica, porque no era. »)

Senyories, (se sent una veu que diu: «¡Que barbaridad! ») comença la votació. (Se sent una veu que diu: «Explícaselo, no vaya a liarla») Senyories la proposició no de llei ha estat aprovada per 73 vots favorables. 0 en contra. 0 abstencions. (Veus)

Ara, sí. (Veus) Ara demane als equips tècnics que miren el sistema de votació perquè moltes senyories no han pogut emetre el seu vot, concretament la diputada Graciela Ferrer, la diputada Mercedes Caballero.

Senyories, farem l'explicació de vot sobre. (Se sent una veu que diu: «Ya hemos votado») Ja hem votat, ara farem l'explicació de vot. (Se sent una veu que diu: «Sí») Té la paraula. , els grups que ho vullguen fer, entenc que el Grup Ciudadanos. (Veus) Explicació de vot. (Protestes) Perdó, perdó, perdó. Val, no cal. No se pot explicar el que no s'ha produït. Per tant, (aplaudiments) té la paraula la il·lustre diputada Cristina Cabedo. Senyoria, crec que ja he explicat que no se pot explicar quan no s'ha produït el vot.

Per a què demana vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Senyoria, simplement perquè vosté no ha participat de la votació.

Anem a continuar en l'explicació de vot del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la il·lustre diputada a efectes d'explicar el sentit del vot del grup parlamentari. No entrem en debat en cap altre grup, sinó explicar el sentit del vot de cada grup parlamentari.

Senyoria, té vosté la paraula.

Demane silenci per a escoltar. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

El senyor president:

Senyories, per favor, demane silenci per escoltar l'oradora.

La senyora Cabedo Laborda:

La violència contra les dones continua sent un problema de primer ordre en la nostra societat. Els «feminicidis» no són una xacra inevitable fruit d'un passat masclista, són conseqüència encara actual d'una violència sistemàtica emparada en la desigualtat econòmica, simbòlica, laboral i social en què ens trobem les dones també a hores d'ara. I és posible evitar-ho. Per això calen recursos i polítiques feministes interseccionals que apunten directament a les desigualtats entre dones i hòmens.

Nosaltres defenem aquesta PNL perquè indica, a diferència dels qui volien tirar-se enrere d'aquesta PNL, que el problema és estructural, i volíem i continuem mantenint que per tant ha d'haver una referència a l'educació i a la cultura, no hem volgut eliminar la referència a la cultura i a l'educació.

Nosaltres pensem que, front la cultura de la violació i de l'odi que volen imposar els odiadors professionals, on també hi ha partits especialitzats en odiar a les dones, cal tindre clar l'arrel del problema i posar en valor la necessària construcció d'una cultura feminista, democràtica i empàtica, on dones i homes no entren en conflicte ni les dones siguem subordinades sistemàticament.

Tampoc hem volgut eliminar la paraula «a la democràcia», com volien fer altres, fent dubitar sobre si també aquestos altres partits tenen clar d'assegurar una vida per al conjunt de la societat és també necessàriament assegurar una vida lliure de violències masclistes a les dones i xiquetes. Això és ser també demòcrata.

Parlar d'igualtat és parlar de llibertat i de condicions materials. En els últims mesos els atacs que vivim són la reacció patriarcal davant l'imparable avanç de les dones en tots els àmbits de la vida, com sempre ha ocorregut en cada ona feminista en la història de la humanitat. Coneixem eixes reaccions masclistes, estem preparades per afrontar-los.

Senyories, nosaltres creiem important blindar el compromís que totes les formacions polítiques vam tindre en signar el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista perquè ens preocupa l'efecte dominó que poden causar els partits d'ultradreta, reflex d'odi cap a les dones, sobre altres formacions de dretes, especialment si tenim en compte que aquestes formacions d'ultradreta són escissions d'eixos altres partits de dretes, els quals al mateix temps han vist com els representants públics de les seues files passaven a altres partits de dretes.

És imperdonable, però especialment irresponsable i perillós, acceptar discursos que bé neguen l'existència de la violència masclista o la rebaixen intentant mesclar-la en altres conceptes i altres tipus de violències per provocar confusió en la societat, una societat que té clar que les dones són ni més ni menys que essers humans i que mereixen formacions polítiques a l'altura de la seua dignitat.

Ser demòcrata, senyories, és ser feminista. Voten a favor de reforçar i donar encara més valor al Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Compromís, explicarà el sentit del vot del grup, la il·lustre diputada Marian Campello per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Jo abans de començar vull dir una cosa, perquè ha sigut molt indignant el que ha passat, i vull deixar un missatge clar: al senyor Cantó li demane que saque les mans de les nostres polítiques d'igualtat, que hi ha moltes dones que ho passen molt mal.

I ara ja vaig a parlar del discurs que tenia preparat.

En primer lloc vull expressar, perquè també va en el mateix sentit, perquè al final parlem de tindre orgull, orgull de poder defensar esta proposta. Estic orgullosa que este parlament propície debat on no càpiga el dubte sobre la situació de les dones. Estic orgullosa de fer-ho des d'un grup que no sobreplanteja, que no té dubtes, que no té peros i defensa de forma absoluta, absoluta, el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista i la Llei d'igualtat. (Aplaudiments)

Estic orgullosa d'eixos 12,5 milions d'euros dedicats a 293 mesures encaminades a eradicar la violència masclista.

Estic orgullosa d'entendre la violència masclista com terrorisme, un terrorisme no coordinat, però sí organitzat durant segles, a un entorn en què els nostres culs, els nostres pits i els nostres ventres han sigut una possessió d'altres, d'altres que han viscut a més les nostres discriminacions com als seus privilegis.

Estic orgullosa de defensar realitats, com que les dones pel simple fet de ser dones som assassinades, som agredides i a més som discriminades. Altres hui, en algun cas ja ni pujaran, pujaran uns i altres ni tant sols han pogut pujar, amb un fals orgull, amb un fals orgull i les mans tacades de pactes vergonyosos.

Defensar esta iniciativa és defensar realitats palpables del dia a dia, és defensar que quan tornem a casa una nit de festa no som lliures i no estem segures, i no ho som pel simple fet de ser dones.

Hui defensem la realitat de milers de dones que som qüestionades segons el que beguen o no beguen una nit de festa, que som qüestionades segons com vestim, que som qüestionades segons el que defensem, que som insultades i que som menyspreades.

Ha hagut dos formes hui de votar: amb el convenciment que complirem amb els punts de la proposta; i un altra, amb estar pensant ja com trair-lo només dins d'uns mesos.

El compromís d'alguns partits ja l'hem vist en Andalusia i l'hem vist hui mateixa en este parlament. Però, miren, els dic que en el cas d'esta comunitat no passarà el que ha passat allà, no es preocupen. Encara que alguns partits ja hagen expressat la intenció de pactar amb un partit que representa el rebuig a la democràcia.

Algunes, senyories, sentiran pena per vostés. Que s'agafen al poder, al que puga, al que siga per a poder estar en el poder. Altres sentirem ràbia. Però és que a mi, senyories, hui el que m'ha donat ha sigut ascó. A la nostra terra el feminisme resistirà, resistirà eixos pactes foscos i a fosques, perquè nosaltres apostem per pactes amb llum i taquígrafs, pactes que sempre podem defensar amb la cara ben alta, amb el convenciment de saber per a qui treballem i a qui no pensem trair mai.

Hui adquirim el compromís d'ampliar la tasca legislativa contra un terrorisme al que vencerem amb les ferramentes més preades: la cultura, la residència, la valentia, la dignitat, i sobretot els somriures lliures de les feministes.

I des d'aquí, abans d'acabar i de finalitzar, vull donar una forta abraçada i mols ànims a la meua «metria» Andalusia i a eixes dones que vos dic des d'ací que no esteu soles, que cada vez somos más y que vamos a poder con ellos, porque el feminismo tiene que ser realidad y base de esta sociedad.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Ventura, per a què demana vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Per al·lusions personals?

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

La senyora Ventura Campos:

De mi grupo. Toni Canto (inintel·ligible)…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies, és contra la intervenció de la diputada Marian Campello que ha fet una al·lusió a una persona, efectivament, no al grup, però de cap manera indecorosa. I el decoro del senyor Toni Cantó de sense autorització fer una roda de premsa en un Ple de Les Corts sí que atempta al Reglament. (Aplaudiments) I li ho he comentat a la seua síndica.

Per tant, continuarem en l'explicació de vot.

No volia traure el tema, però ja que vosté m'ha donat peu li ho dic. No està vosté en l'ús de la paraula, però, ja que m'ha donat oportunitat, li ho dic.

Escoltarem amb silenci i respecte a la diputada Rosa de Falastín Mustafá.

(Veu de la senyora Ventura) Senyoria, no està vosté en l'ús de la paraula. He escoltat atentament la intervenció de la diputada Marian Campello i s'ha cenyit exclusivament a explicar el sentit del vot. Si ací cada vegada que es menciona una persona tinguérem dret a rèplica, només afecta a l'article 69 en al·lusions de caràcter personal indecoroses.

Té la paraula la diputada Rosa de Falastín per a explicar el sentit del vot del Grup Parlamentari Socialista.

(Veu de la senyora Ventura) Senyoria vostè no ha estat al·ludida en cap moment. Senyoria, ni vosté ni el seu grup. I ja li he explicat.

Anem a continuar el debat. Té la paraula la diputada Rosa de Falastín Mustafá. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Jo tenia pensat pujar ací hui i agrair la unanimitat en esta proposta, alegrant-nos perquè tots els grups estàvem d'acord que s'han de redoblar els esforços dels poders públics i realitzar amb rotunditat qualsevol pronunciament que propugne l'eliminació o minoració de mesures de protecció de les dones front a la violència masclista.

Però no. Ací s'ha provocat una situació demencial, que afortunadament ha quedat en no res. Diuen al meu poble de fora vindran que ta casa et tiraran.

Bé, presentar una esmena a una proposta que havien signat tots els grups, a un acord al qual havíem arribat per consens, és com a mínim estrany, si no vergonyós. Vergonyós perquè sembla una excusa, una burda excusa per a despenjar-se de l'acord. L'exigència no tenia trellat. Pot haver forces a nivell autonòmic sense representació estatal que no hagen tingut l'oportunitat de signar el pacte d'estat, i per tant no seria just deixar-les fóra de possibles acords.

Però miren, jo crec que la trampa que volia parar hui ací estava en l'eliminació de parlar d'acords explícits o implícits. Sembla que en realitat hi ha qui no està d'acord en allò que havia signat, i no sé si és que ho fan per por de quedar malament o per quina altra raó. Hi ha qui vol mantindre la ficció que no ha pactat en VOX en Andalusia. I miren, sí, tenen un pacte en Abascal i en VOX per interposita persona. (Aplaudiments) Perquè ha sigut un altre partit qui ha signat en Andalusia amb VOX allò que alguns no podien o no volien executar públicament.

Senyories, és la nostra obligació crear un mur de contenció a les institucions. No és respectable negociar amb la integritat de les dones, no podem parlar de democràcia plena quan la meitat de la població no té garantits els seus drets.

Esperem que el compromís de hui siga ferm i sincer amb les dones d'este país. De fet creiem que aquest acord hauria de ser traslladat a les Corts Generals i a la resta de parlaments autonòmics perquè ningú tinga dubtes, perquè un grapat de vots o poder en un govern no siga motiu de traïció a les dones.

Nosaltres ho tenim clar. Els i les socialistes tenim la igualtat entre totes les persones com a senya d'identitat perquè, sempre que hem governat, les dones d'este país han vist com s'ampliava el reconeixement dels seus drets: el dret a decidir què fer amb els nostres cossos, a decidir amb qui casar-nos, a la representació paritària en les llistes electorals, a fer cotitulars en les explotacions agràries, a moltíssimes coses, però, sobretot, a viure en llibertat. Vam ser les impulsores del pacte d'estat contra la violència de gènere en l'oposició. Vam ser claus perquè tinguera dotació pressupostària. I ara, des del govern, li estem donant màxima prioritat al seu compliment i al desenvolupament de les seues mesures.

Vora mil dones assassinades, des de l'any 2003 fins a hui, a mans de les parelles o exparelles. Milers de dones que viuen sota l'amenaça masclista. Xiquets i xiquetes que també en són víctimes, al presenciar eixa violència, i, en el pitjor dels casos, també són assassinats i assassinades.

Negar la normativa contra la violència de gènere i la violència de gènere en si suposa posar en perill el present i el futur de les dones i dels seus fills i filles menors.

Per tant, amb les paraules del president Puig, el gran combat social del nostre temps ha de ser la lluita contra el terrorisme masclista.

Senyories, que ningú faça trontollar, ningú, ningú faça trontollar el pacte valencià contra la violència de gènere, un pacte de tots i totes, un repte per a aconseguir una societat més justa. Continuem pel camí que vam començar amb unitat.

Compten amb nosaltres, amb els i les socialistes, perquè, com va dir el president Sánchez diumenge passat, mentre existisca el Partit Socialista, estarem per a ajudar a la defensa de les llibertats i els drets de les dones. Mentre hi haja un o una socialista, hi haurà governs feministes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

L'explicació del vot del Grup Parlamentari Popular serà efectuada per la il·lustre diputada Blanca Garrigues.

La senyora Garrigues Francés:

El señor Puig llega tarde y mal. A cuatro meses de terminar la legislatura, le pide a la señora Oltra que refuerce la lucha contra la violencia de género. Lo que les decía, tarde y mal. El Partido Popular lleva pidiendo toda la legislatura a los grupos del botànic que se pongan las pilas. Y, ¿saben cuál ha sido la respuesta? Un no, un no claro y rotundo a aumentar el presupuesto de la Generalitat valenciana para luchar contra la violencia; un no a dotar a los ayuntamientos de una partida para luchar contra la violencia; un no a ayudar a las víctimas de violencia de género autónomas. Y ahora, a cuatro meses de legislatura, vienen aquí a pedir que se refuerce. ¿Dónde han estado ustedes esos cuatro años, dónde? Porque apoyando las iniciativas del Partido Popular no les he visto.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb el següent punt de l'ordre del dia, i últim d'este matí, que és la (veus). (Pausa)

Senyories, ens informen que hi ha, en principi, un acord de tots els grups i estem donant un poc de temps perquè se firme. (Veus)

Senyor Nadal, si vosté està en condicions de. (Pausa)

Molt bé, senyories.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la salvaguarda de la producció citrícola valenciana davant l'increment del volum de cítrics sud-africans, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 119. 472, BOCV número 337)

El senyor president:

Doncs, anem a continuar el nostre treball amb el següent punt de l'ordre del dia, que és el número 5, que hem avançat, com ja s'ha parlat.

Coneixen l'acord a què s'ha arribat per tots els grups. Per tant, el ponent defensarà el text d'acord i, posteriorment, tots els grups parlamentaris tindran huit minuts per a posicionar-se sobre l'esmena transaccional.

Senyor Nadal, té vosté la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

(Inoïble) . funciona?

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies.

Senyories, al País Valencià vora tres-centes mil persones treballen en activitats relacionades amb la citricultura. Tres-cents mil valencians i valencianes que van a collir, treballen als magatzems, en la poda, en tractaments, subministres, transports, sistemes de recs. Si, a més, afegim els centenars de milers que tenen ingressos relacionats, d'una manera o altra, amb la venda de cítrics, podem afirmar que estem davant d'un sector econòmic de primer ordre que condiciona la vida i el dia a dia de pobles i comarques senceres.

Els anys daurats de la citricultura valenciana queden lluny en la memòria. La falta de suport i de planificació, per part de les administracions, unida a la idea imperant que calia dedicar la terra per al monocultiu de la rajola, han deixat el sector en una crisi perpètua i constant.

Als anys huitanta, l'entrada d'Espanya dins de la Unió Europea va despertar la il·lusió entre la gent. Europa era, des de feia segles, el nostre mercat natural i, a més, ara, passaria a ser el nostre mercat interior.

Però, amb el pas dels anys, la il·lusió va anar esdevenint frustració i decepció. El gruix de les ajudes de la PAC anava destinat a latifundis continentals, com els de la duquessa d'Alba, i per a l'agricultura valenciana només quedaven i només queden les molles.

Paral·lelament, la Unió Europea anava signant tractats comercials que permetien l'entrada de fruita de diferents parts del món: Marroc, Argentina, Turquia, Egipte. El preu de les nostres taronges baixava i la gent començava a preguntar-se allò de: per a què volem ser europeus, si Europa no ens defensa?

I així arribem a l'any 2016, a juny de 2016. La Unió Europea signa un acord d'associació econòmica amb països de l'Àfrica meridional que permetia l'entrada lliure i massiva de taronges de Sud-Àfrica a la Unió Europea. Sud-Àfrica, senyories, és el segon productor mundial de cítrics, amb una gran capacitat d'enfonsar tota la competència que se li pose per davant.

Abans d'eixa data, les taronges sud-africanes només tenien entrada lliure els mesos on ací no hi havia producció. Però al 2018 ja podien entrar durant el mes d'octubre i l'entrada de taronges sud-africanes en eixe mes, a causa de l'acord, es va multiplicar per tres, van passar de 50. 000 a 150. 000 tones.

Octubre coincidix amb l'entrada de taronja valenciana als mercats i l'acord amb Sud-Àfrica ha sigut letal. La prova està a la vista: baixades en el preu de les taronges brutals, taronges que s'han quedat penjant i gent molt cabrejada al nostre camp, que està disposada. i, de fet, estan arrancant tarongers.

Però, per desgràcia, senyories -i això que quede clar i que tot el món ho sàpia-, les coses aniran empitjorant. L'acord amb Sud-Àfrica preveu que este període s'anirà ampliant campanya a campanya, fins al solapament total amb la producció de les nostres taronges.

Jo supose que els han explicat alguna volta la historieta aquella de la granota, que la claven dins d'un perol d'aigua bullint i la granota vota i escapa enseguida, no? També supose que els han explicat allò de què passa quan a una granota la posen dins d'un perol d'aigua freda i van pujant la temperatura poc a poc fins que comença a bullir. ¿Saben el que passa? Doncs, bé, passa, primer, que acceptes les taronges del Marroc; després, que entren les d'Egipte, les d'Argentina; després, acceptes que entren les mandarines sud-africanes; després acceptes que entren les taronges sud-africanes a l'estiu perquè, clar, bé, com a l'estiu ací no tenim producció. No passa res.

Però, poquet a poquet, la moratòria eixa que s'han inventat a l'acord, cada temporada són 15 dies i 15 dies més. I ara, enguany, ja ens han entrat les taronges al mes d'octubre, però és que a l'any que ve seran 15 dies més, i d'ací dos anys ens plantarem que al mes de desembre estaran entrant-nos les taronges de Sud-àfrica, amb la qual cosa la catàstrofe i el desastre seran de proporcions bíbliques, i llavors és quan arribem al moment que la granota rebenta. (Soroll de papers)

És per això, senyories, que és tan important exigir la clàusula de salvaguarda i que el Govern d'Espanya l'exigisca ja. El Govern d'Espanya no pot esperar més temps, ha de demanar ja a la Unió Europea que aplique este procediment per a salvar la nostra citricultura, està en joc la subsistència de centenars de milers de persones.

Senyor Sánchez, faça-li cas a les Corts Valencianes; senyor Sánchez, ara és el moment, faça el que ningú dels seus successors en el càrrec ha fet i defense d'una volta per totes l'agricultura valenciana.

I és que n'hi ha una competència deslleial de les taronges de Sud-àfrica amb les nostres taronges, però una cosa ha de quedar clara: els nostres productors i productores no tenen por a la sana competència, i no tenen por perquè ací la nostra gent fa la millor taronja del món, i és la millor taronja del món perquè és la taronja valenciana; però no és només per una qüestió de gust, és la millor taronja del món perquè és la taronja europea i perquè està d'acord amb tots els estàndards europeus de salut, de defensa del medi ambient i de productes fitosanitaris, uns estàndards europeus que són els més exigents del món i un estàndards europeus que les taronges de Sud-àfrica, així com les d'altres llocs del món, no complixen.

Senyories, la Unió de Llauradors ha fet un estudi en el que alerta que n'hi ha més de 50 matèries prohibides per la Unió Europea en les taronges que arriben de Sud-àfrica. ¿Quin sentit té que es permeta l'entrada de productes que ací els nostres agricultors tenen prohibit utilitzar per seguretat alimentària i mediambiental, però de Sud-àfrica poden utilitzar-los i entrar-los ací? ¿Això quina broma pesada és?

Tampoc s'aplica el tractament amb fred necessari per a eliminar les plagues que amenacen l'agricultura europea, i això també ho demanem.

Senyories, l'animadversió cap a la Unió Europea va creixent desaforadament als nostres pobles.

Nosaltres, des de Compromís, però, tenim clar que la Unió Europea realment és un club d'estats, per desgràcia és un club d'estats i, per desgràcia, l'estat que ens ha tocat als valencians viure no meneja fitxa, ni l'ha menejada en els últims 50 anys per a defensar l'agricultura valenciana. I és una poca vergonya. I una de les proves és que quan Compromís en solitari li demanava al govern del senyor Rajoy que aplicara la clàusula de salvaguarda per a salvar l'arròs valencià, ningú va fer cas, el govern no va fer cas, ho va haver de demanar el govern d'Itàlia, i després, el Govern d'Espanya, a rebuf, doncs va i s'apunta all que havien dit abans.

I és que per desgràcia ja no és una qüestió de posició de partits, per desgràcia és que la posició internacional d'Espanya respecte al tema de les taronges sud-africanes és que entren tot el que vullguen; tractats comercials, lliure comerç. al màxim, i, bé, el productor que es queixe i que plore bona cosa, ¿no?

Nosaltres entenem que eixa no és la solució, entenem que la posició d'Espanya ha sigut contrària als interessos valencians, que la votació a favor en el Parlament Europeu del Partit Popular i l'abstenció del Partit Socialista és un poc vergonya i una traïció a l'agricultura valenciana i als interessos valencians.

Per últim, dir, senyories, que el brexit i el Front Nacional francés van començar en les zones rurals per la desafecció i la frustració que s'havia covat davant dels tractats internacionals que estan signant a la Unió Europea i que deixen a la gent de baix, a la gent de les zones rurals, en una situació d'indefensió total.

És possible que ha arribat el moment en què si volem realment que Europa continue sent Europa i que la Unió Europea tinga alguna possibilitat de prosperar, doncs haurem de canviar radicalment les polítiques comercials que té la Unió Europea…

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor Nadal Sendra:

…i més aquelles relacionades amb la nostra agricultura.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Nadal.

Senyora Sánchez, ¿per què em demana la paraula? Un momentet.

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyor vicepresidenta primera:

Vamos a ver, no son cuestiones de orden, así que, por favor, vamos a ver (el senyor Mata Gómez intervé sense micròfon), senyor Mata, senyora Sánchez, estas no son cuestiones de orden, ¿eh? , son debates que se están produciendo y que yo creo que exceden el reglamento. Vamos a intentar ser rigurosos y vamos a seguir con el orden del día.

La senyora García Jiménez:

En primer lloc, donar la benvinguda a tots els representants, associacions i persones que es dediquen a aquest sector de la citricultura, benvinguts hui ací. Sempre ha sigut un orgull i un plaer per a mi poder defendre'ls en esta trona.

400. 000 familias dependen de la naranja, y yo les pregunto: ¿y qué han hecho las diferentes instituciones a lo largo de estos años aparte de hacerse una bonita foto? Pues, fíjense, como ustedes bien saben, desde el parlamento valenciano se aprobó en noviembre de 2016 una iniciativa presentada por el Grupo Parlamentario Popular, una iniciativa para tapar la vergonzosa votación que tuvieron sus eurodiputados, iniciativa que enmendamos todos los grupos políticos y salió a votación satisfactoriamente para el apoyo de los agricultores. Pero, a día de hoy, dos años después, ¿cómo están los trámites? Pues continúan igual que en el 2016, como una mera declaración de intenciones puesto que en el mandato del gobierno de Mariano Rajoy no se realizó ninguna gestión por parte del estado, cero gestión.

Y si a nivel nacional no se aprecia ningún problema, yo les pregunto: ¿cómo van a defender nuestra agricultura mediterránea a nivel europeo, señorías? ¿De verdad creen que se les puede decir a los agricultores que se esperen hasta octubre, que esperen a que la Comisión Europea haga un balance acerca del acuerdo, cuando además han dejado al sector cítrico fuera del etiquetado de origen?

Nuestro voto va a ser a favor de esta transaccional, pero comentarles al grupo de Compromís que la han descafeinado, que no han recogido todas nuestras propuestas, que no han sido valientes, que ahora, como ustedes son socios del gobierno, les habrán pedido que no recojan todos los puntos que nosotros teníamos ahí, que eran buenos para esta Comunidad Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

Gracias, gràcies, senyora García.

Serà, ara, la senyora Beatriu Gascó, la que fixarà la posició del seu grup.

Quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Vaja per davant el reconeixement del meu grup parlamentari al treball de la Plataforma per la dignitat del llaurador i el de les organitzacions agràries que duen anys reclamant canvis dràstics per al sector citrícola.

El dia 18 de desembre i el 21 de gener passats vaig acompanyar les mobilitzacions a Nules, unes mobilitzacions històriques, del sector agrari valencià que ha aconseguit ser portada de diaris i telediaris, malauradament, per notícies molt negatives.

Hui Compromís ens porta una PNL que pot semblar voler dir als citricultors que el Consell ja està fent tot el que està en la seua mà respecte a la crisi dels cítrics, però que, en realitat, posa la màxima responsabilitat en el Govern d'Espanya perquè avantpose com a prioritat les necessitats dels citricultors valencians.

Amb les votacions oposades en el Parlament Europeu i el posicionament ideològic oposat que els partits ací presents mostrem respecte als acords comercials internacionals, sembla impossible arribar a un consens si s'intenta abordar l'origen del problema. Un problema enorme que està portant a la ruïna més absoluta a milers de llauradors i llauradores valencianes.

I és que el centre de la qüestió, des del nostre punt de vista, és quan el lliure comerç mata o ajuda als xicotets llauradors arran del món d'un costat i de l'altre dels acords i dels tractats. És un fet que l'obertura de les fronteres i la falta de regulació dels mercats està tenint des dels seus inicis, com en este cas, conseqüències nefastes per als llauradors i llauradores. No sols perquè la taronja i la mandarina són béns de fàcil conservació en càmera, i els comerciants prioritzen la venda de les varietats importades… Disculpeu, però sent molt de soroll.

La senyora vicepresidenta primera:

Té vosté raó. Per favor, baixen la veu, perquè se sent moltíssim.

Quan vullga, senyora…

La senyora Gascó Verdier:

…i els comerciants -gràcies-, i els comerciants prioritzen la venda de les varietats importades encara que entren en competència amb la fruita local, sinó també perquè com l'entrada d'esta fruita, que ve de l'altre costat del món, arriben també malalties, plagues i productes fitosanitaris desconeguts en Europa, amb la qual cosa es convertix en una doble amenaça.

I totes sabem que amb la dificultat que suposa analitzar tota la fruita que entra en vaixells en el nostre territori per les capacitats tan reduïdes d'inspecció en frontera, és quasi impossible, com deia el diputat Nadal abans, aconseguir que la fruita entre en les mateixes condicions que s'exigix als productors europeus en matèria fitosanitària.

Per altra banda, està la qüestió tan reclamada de l'activació de la clàusula de salvaguarda de l'acord comercial del Parlament Europeu amb la comunitat de països de l'Àfrica meridional, i per a abordar este tema, anem a l'arxiu audiovisual de Les Corts.

Una setmana després de l'aprovació del mencionat acord, l'alhora síndic del meu grup parlamentari, Antonio Montiel, li preguntava al president Puig durant la sessió de control de 21 de setembre, quines mesures pensava prendre el Consell per protegir el sector citrícola valencià. La resposta del president Puig és digna d'emmarcar per la quantitat d'arguments incomplits que trau. Per exemple, parla que la Comunitat Valenciana prendria mesures i eventuals salvaguardes en funció de l'estudi d'impacte que l'acord preveu per al sector citrícola. Aquest estudi ni està ni se l'espera.

Així que ja em diran en funció de quins criteris i indicadors es pot aprovar l'activació de la clàusula de salvaguarda. No servixen grans xifres macroeconòmiques. L'estudi hauria d'abordar com influïx l'entrada de les diverses varietats en territori europeu al llarg de tota la campanya, però en moments puntuals i significativament delicats, com ara el període que va de finals d'agost fins a octubre, que és el moment crític de convivència de les varietats tardanes sud-africanes amb les primerenques valencianes. I si no fa l'estudi la Comissió Europea, almenys, que el facen els ministeris d'agricultura i el de comerç.

En tot cas, la clàusula no s'activarà si el president Sánchez i el ministre Planas no donen un cop sobre la taula de la Comissió Europea i imposen la protecció dels citricultors valencians.

Respecte als deures pendents per part del Consell, la PNL anomena el pla estratègic autonòmic, un pla que probablement s'estiga fent dins de la conselleria, però sembla que les organitzacions agràries no en saben més que el que es va comentar en una reunió l'11 de gener.

El que està clar és que este pla estratègic no tindrà sentit si no és abordant l'eterna demanda de les organitzacions agràries de reestructurar el sector i fer un pla de reconversió varietal. Per això serà fonamental l'engegada del mapa agronòmic, que esperem s'aprove en la llei d'estructures agràries.

Altres qüestions pendents a nivell de la Comunitat Valenciana: la promoció del consum de cítrics valencians a la Comunitat Valenciana, a Espanya i, evidentment, a Europa. El paper de la compra pública. Per què no estan totes les escoles valencianes menjant taronges valencians en este moment? I el mecanisme de retirada s'activa amb la indústria, quan també les escoles i els hospitals podrien estar assumint gran part d'eixe mecanisme. El mecanisme de retirada ha previst la retirada sols de 50. 000 tones, quan el sector parla de 200. 000 tones que avancen. Aleshores, calen moltes més ajudes. És evident que cal un esforç pressupostari en este sentit.

I, finalment, la qüestió de la investigació. L'IVIA pot jugar un paper no sols en la lluita contra les plagues i les malalties, sinó també en ajudar a reorganitzar la qüestió varietal, perquè tenim varietats que no s'estan utilitzant investigades i obtingudes per als nostres investigadors de l'IVIA i, per desgràcia, estan mentrestant els nostres citricultors pagant fins a 70 euros el planter, quan en tenim debades produïts pels investigadors de l'IVIA. Aleshores, des del nostre punt de vista, està és una qüestió central.

I per acabar, vull anomenar… citar un text de la meua companya Susana Gómez, que és companya de la secretaria i que treballa de forma incansable amb mi i amb tot el partit, probablement motivada pel fet d'haver patit en la seua pell les conseqüències nefastes de les polítiques agràries i comercials europees. I de fet, li estic molt agraïda, sempre per la seua passió i motivació.

El text diu: «Des del principi de la legislatura, hem treballat sobre l'impacte dels tractats comercials de lliure comerç en el nostre sistema productiu i en la nostra sobirania. És impossible defensar el nostre món rural i, a la vegada, defensar polítiques neoliberals, perquè són oposades i incompatibles. De la mateix manera que és impossible defensar l'ecologisme sense defensar el món rural, ni el món rural sense l'ecologisme. »

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Serà ara el senyor Sellés, Jesús Sellés, del Grup Parlamentari Socialista, el que farà la intervenció de fixació de posició.

El senyor Sellés Quiles:

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara el senyor José Ramón Calpe, del Grup Parlamentari Popular, el que tancarà el torn d'intervencions i, a continuació, passarem a votació l'esmena transaccionada.

Senyor Calpe, quan vullga.

El senyor Calpe Saera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Este és un llibret que va escriure fa quaranta-huit anys una persona que va ser membre d'esta cambra, que va ser conseller d'agricultura amb el president Lerma, Lluís Font de Mora, Taronja i caos econòmic. I l'he dut per dos coses. Si algú el vol li'l puc prestar -este és el meu però en la biblioteca de la casa està també-. L'he dut per dos coses. Una, perquè l'autor, al principi de cada capítol posa una cita i, al principi del tercer capítol, posa un proverbi xinés que diu, «el taronger proporciona la felicitat al seu amo». Proverbi que actualment el tenim desmentit perquè l'amo del taronger el que té és un desfici i greus preocupacions i poca felicitat.

Però també perquè és important saber que fa quaranta-huit anys, en la solapa del llibre es deia ja que des de fa més de cinquanta anys es parla del problema de la taronja valenciana. Tanmateix, poques vegades es diu res sobre el problema econòmic valencià i gairebé mai no es menciona la càrrega negativa que el País Valencià arrossega amb la seua polarització cap al taronger.

El senyor Font de Mora ens convidava a una reflexió francament interessant, fins al punt que en algun punt del llibre ell qüestiona si l'exagerada dedicació al taronger és conseqüència d'una manca d'imaginació agrària o si la manca d'imaginació entrebranca altres possibilitats.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, guarden un poquet de silenci.

El senyor Calpe Saera:

Vull dir amb tot açò que el problema no comença en 2016 amb el tractat amb Sud-àfrica. Ací, jo crec que el tractat de Sud-àfrica tots el vam vore com un possible problema. De fet, el nostre grup, s'ha dit per algun grup, en novembre de 2016 va presentar ací en este ple una PNL que després vam pactar com hem pactat esta, i es va poder aprovar per unanimitat proposar una sèrie de mesures que hui anem a reproduir en el que anem a aprovar.

Però convindria fer algunes reflexions en este moment. No estan entrant taronges de Sud-àfrica i el problema el tenim igual. Sud-àfrica és un competidor parcial. N'hi han altres competidors que poden anar molt més enllà del que ens proposa Sud-àfrica perquè estan en el nostre hemisferi i poden competir amb nosaltres durant tota la campanya. I això ho hem intentat posar en la nostra esmena i no sé per què no s'ha recolzat.

Però, primera reflexió que vull fer, senyors de Compromís que han proposat esta PNL. Jo crec que vostés estan exagerant un problema, que és cert, i ho estan fent per traure-li una rendibilitat política ara en esta fase preelectoral. El PP i el Partit Socialista, i a vostés els va de cine que siguen els dos, van propiciar un tractat de lliure comerç que està enfonsant els agricultors valencians.

Bé, la campanya passada el tractat, l'acord estava en vigor i no podem dir que fóra una campanya roïna, la campanya de l'any passat. És que estem tan mal aveats ja que no podem dir tampoc que fóra bona, però francament la diferència entre la campanya última i l'actual és abismal, i no podem, per tant, anar sols ahí.

En esta campanya han passat moltes coses i naturalment tots els problemes que ha tingut el sector, jo crec que s'han palesat, precisament, ara, en esta campanya.

Tot el que vostés proposen en la proposició no de llei o el que proposen en la transaccional estem d'acord. N'hi han problemes que deriven del tractat. El mateix acord té el mecanisme de salvaguarda. Per tant, alguna farien bé els que el van signar i, per tant, estem d'acord que s'active, però el que no vullguérem és que tot açò aprofitara, i en això estic en part d'acord amb el que ha dit el senyor Sellés, per a qüestionar el lliure comerç i més qüestionar-lo en una comunitat que és netament exportadora i que, per tant, trau benefici.

Per tant, no anem a tolerar, senyor Nadal, que se'ns diga que som uns traïdors. (Aplaudiments) Perquè, ¿no seran traïdors vostés quan s'oposen a un tractat amb Cànada, que sí que s'estan veent els resultats, el sector citrícola està exportant un 30% més, el sector tauleller està exportant més a Cànada i supose que a altres sector valencians i vostés se van oposar, però no sols se van oposar, van tindre la hipocresia que després de votar ací contra eixe tractat, envien el seu conseller a Cànada a cantar les excel·lències del tractat? (Aplaudiments) Això és traïció i hipocresia!

Lamentem també que vostés, per no incomodar els seus socis, encara que de tant en tant diguen alguna cosa, els seus socis socialistes, i per no incomodar, naturalment, no incomodar-se vostés mateixos i la seua conselleria, no hagen atés algunes de les qüestions que nosaltres plantejàvem en l'esmena. Per cert, que a la conselleria li demanàvem poc perquè n'hi haurà una moció, que vorem ací, conseqüència de la interpel·lació que li vam fer a la consellera, i a on sí que s'haurà de mullar la conselleria en atendre o no atendre les mesures que li proposem.

Però, clar, és que vostés fan una PNL molt amable. El súmmum de l'assumpte és quan parlen del pla estratègic, que ja no sabem sí s'ha de dur a terme, si s'ha de finalitzar. Però, de veritat, ho ha dit la senyora Gascó, s'està fent un pla estratègic? Açò ha aparegut ara ací en la PNL. Des de quan s'està fent un pla estratègic? El que sí que sabem és que en el debat de pressuposts, el Partit Popular va dur ací esmenes per a tindre un pla de reconversions varietals, que és una part d'eixe pla estratègic, i vostés les van votar en contra. I com dia adés la senyora Garrigues en una altra qüestió, quan s'han de mullar de veritat vostés diuen que no. Després vénen ací i fan un discurs totalment distint. Però se podria fer eixe pla, se podria fer el pla de reconversió i vostés no l'han fet.

I tampoc estem dispostos. En estos últims debats he hagut de dir coses que hem fet quan vostés ens acusen d'abandó del camp. Miren, pla de retirada, a banda que el del ministeri va arribar tard i malament, per què no implementa la conselleria un pla de retirada? Això no és nou. En la campanya 2005-2006, campanya calamitosa i en què Sud-àfrica no tenia res a vore, crec jo, en aquell moment, la conselleria del Partit Popular va implementar un pla de retirada, i els llauradors que se van poder acollir a d'ell van cobrar 15 cèntims d'euro per quilo. Ho farà això la conselleria actual? Perquè, clar, endur-se el sector a Brussel·les en una reunió mal preparada on, a més, els trauen després una miqueta els colors, és relativament fàcil, però posar els recursos per a atendre directament més enllà dels discursos, això ja és una altra cosa i això és el que vostés no estan fent.

Lamentem. (Aplaudiments) Lamentem que de la nostra esmena no hagen acollit tampoc res relatiu a la PAC, i vosté ho ha citat, s'havia de protegir la PAC mediterrània. Per què no han vullgut després transaccionar amb això, que nosaltres ho demanàvem? Que no hagen vullgut tampoc arreplegar res del que tractava de garantir preus, tant en la licitació de la cadena alimentària com en el sistema d'assegurances? I ja el súmmum de l'esmena transaccional, que li dic que anem a votar a favor, no podem fer una altra cosa, és que li demanen al Govern d'Espanya que reforce l'oficina del Consell en Brussel·les. És que, efectivament, per a què volem la conselleria? No cal fer res. I per a què volem La Generalitat? O siga, posem una oficina a Brussel·les perquè mos la pague Madrid? (Aplaudiments) I això dit per un partit nacionalista. És absolutament increïble.

Jo crec que devem centrar els problemes, deven ser conscients que som una comunitat exportadora que necessitem el lliure comerç, però que devem fer-ho, com molt bé s'ha dit, en condicions d'igualtat i que, per tant, mesures com les que se proposen en esta iniciativa s'han de dur a terme. Però no caigam en un proteccionisme perquè cada vegada tinc més la impressió que vostés són uns ja convictes seguidors de Trump o d'algun altre personatge. La protecció, com dia Milton Friedman és una bona paraula per a una mala causa. I, per descomptat, a l'economia valenciana no li interessen mesures proteccionistes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Senyories, havíem quedat que se defensaria l'esmena transaccional i passaríem a votació. I, per tant, anem a passar a votació.

Senyories, votem l'esmena de transacció que han signat tots els grups parlamentaris. No està registrada però tots els grups la coneixen. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí que està registrada. ») Sí? Me diuen que està registrada, però no tinc el número de registre.

Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena transaccional ha estat aprovada amb 77 vots favorables, per unanimitat, 0 en contra i 0 abstencions.

Senyories, com ja és habitual, reprendrem el treball a les cinc de la vesprada.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 16 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 5 minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre el nostre treball.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Donem la benvinguda a l'honorable conseller d'educació, cultura i esport.

I en som poquets, però bons.

Senyories, pregunta número 1. 654, que formula la diputada Beatriz Gascó a l'honorable conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, també, senyora diputada, per la seua pregunta.

Com no pot ser d'una altra manera, des de la conselleria estem contestant a tots els recursos que s'han anat presentant. Estem demanant als tribunals els respectius informes i, evidentment, estem donant resposta a allò que s'ha anat preguntant i que s'ha anat demanant. Sobretot, perquè amb les dades de què nosaltres disposem, tenim claríssim que ha funcionat i que són unes oposicions. , dins de la dificultat que és, evidentment, cada any convocar unes oposicions en què hi ha opositors que no n'estan d'acord. Doncs, és normal que hi haja opositors que no estiguen d'acord amb la seua nota, presenten recurs, nosaltres responem a eixe recurs demanat l'informe al tribunal perquè ens diga què és el que va passar i com va funcionar la prova, el procediment, en eixe cas, i nosaltres li ho contestem a l'opositor.

El que sí que no entrem, evidentment, és a qüestionar la nota que ha decidit el tribunal, entre altres qüestions perquè confiem plenament que un funcionari públic, com és una persona que està en el tribunal, doncs, haja donat resposta i haja avaluat d'acord amb els criteris adequats.

I, per tant, això és el que estem fent amb total normalitat, com després li podré explicar amb les xifres d'aprovats i les xifres de persones que s'hi van presentar, que responen, clarament, a un procés de normalitat dins d'eixos recursos que s'han de contestar en qualsevol oposició que es fa.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

La senyora Gascó Enríquez:

¿Sabe que hay testimonios de opositores, existen las grabaciones de personas que se sorprendían de su sobresaliente, más que nada porque no habían hecho los ejercicios prácticos y se esperaban estar suspendidas, y, en cambio, personas que habían hecho un examen brillante, un examen completo, que esperaban tener buena nota, les han suspendido? (Se sent una veu que diu: «¡Vaya! »)

También existen grabaciones… No me diga que no, porque todo esto (inintel·ligible) … tribunal, y usted sabe que es así, conseller. Existen grabaciones de esos tribunales diciendo a los opositores que sus exámenes estaban muy bien, pero que tenían la obligación de suspender, porque así se les había impuesto. ¿Por qué iban a mentir esas personas, conseller; por qué iban a mentir los miembros de un tribunal? Es que no tiene ningún sentido.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Vosté, com és habitual, senyora Gascó, arriba ací i, de cada tres paraules, quatre són mentida. I és habitual perquè és l'única cosa que sap fer. Resulta que supose que deu estar acostumada a donar lliçons d'honorabilitat des d'un lloc de contractació, com va ser el de CIEGSA, en què vosté estava de zombi, per exemple, (aplaudiments i veus) o les altres qüestions que ha anat fent vosté cada dia.

Mire, sap què passa? Que per a donar lliçons d'honorabilitat, vosté no té res, no pot vindre a dir res, perquè l'únic que fa és mentir, mentir i mentir. Ho ha dit en moltes ocasions ací i jo crec que és una falta de respecte als valencians i les valencianes el que vosté fa, cada vegada ve ací, quan mentix deliberadament i acusa de qüestions totalment falses.

Mire, vosté diu que hem estat manipulant, donant ordres fins i tot als tribunals perquè suspengueren moltíssima gent perquè només aprovaren aquells (veus) que podien traure plaça. (Veus) Deixe'm parlar i no siga tan mal educada com sol ser habitualment. (Veus) Mire, resulta que.

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. I ací vinc jo amb dades. Vosté parla de mentides, jo li done dades. (Veus) Vosté diu que hem donat instruccions per a suspendre gent. Sap què passa? Que hi havia 3. 000 places i van aprovar 5. 400 persones. Quines instruccions se van donar? Xifres, 3. 000 places, van aprovar més de 5. 400 persones. Ninguna ordre per a suspendre ningú. No diga mentides perquè les xifres responen a les seues mentides.

No només això, sinó que hi ha hagut un 21% de persones que han aprovat l'oposició. Sap quanta gent ha aprovat a Madrid, que governa el Partit Popular? Un 9%, un 9%. Quanta gent a Múrcia? Un 9%, també governa el Partit Popular.

Jo no sé què estaven acostumats vostés a fer, però, sense dubte, que una persona que va ser directora general pose en qüestió els tribunals, mentisca deliberadament cada vegada que parla, diga xifres que són falses, acuse els tribunals de treballar contra la veritat i no complint les ordres que els toca, segons la normativa bàsica estatal, que diga, com ha dit vosté en públic, que els tribunals els ha fet la conselleria per a implantar no sé quina ideologia.

Vosté falta a la veritat i falta al respecte dels valencians i les valencianes i ho sap perfectament, perquè va ser directora general, perquè sap, perfectament, com es constituïxen els tribunals i és d'acord amb la normativa bàsica. És una normativa estatal la que determina la composició dels tribunals i és eixa la que s'aplica. I, per tant, vosté torna a mentir deliberadament, igual que ho ha fet en públic quan ha dit també que resulta que, segons vosté, hi havia un programari per a baixar les notes perquè els tribunals no pogueren aprovar ningú. 5. 400 persones aprovades per a 3. 000 places. Quin programari?

Hi havia fulls de càlcul, clar que sí, perquè no estem en la prehistòria ni en l'edat de pedra. Perquè algú, per a calcular mitjanes, haurà de calcular també quines són les mitjanes de cadascuna de les proves que s'han puntuat.

I, mire, acabe només dient-li això. Jo entenc que li faça a vosté vergonya poder fer balanç de les oposicions que vostés van convocar. Eixa és la diferència entre vostés i nosaltres: oposicions per a tots, mèrit, igualtat i capacitat; per a enxufisme, les seues contractacions. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continuem amb la següent pregunta que formula la il·lustre diputada Beatriz Gascó a l'honorable conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

La senyora Gascó Enríquez:

Y aquí me gustaría, como usted es muy aficionado a poner el ventilador, me gustaría señalar una cuestión que me parece muy importante, y es que personas que han estado más de once años siendo interinas nos han asegurado que estar tres meses sin sueldo, es decir, más de noventa días sin cobrar, es algo que no les había pasado nunca, conseller, oiga bien, nunca. Y esto creo que es muy importante.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Continua vosté en la seua línia habitual, però, bé, nosaltres contestarem les seues preguntes. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Mire, resulta que, efectivament, efectivament, hi ha hagut persones que no han cobrat la nòmina en el mateix mes en què han treballat, sí; tants mesos com vosté diu no. Però persones que no han cobrat la nòmina en el mes en què han treballat, és veritat, ha passat. I, per tant, això s'ha de millorar, s'ha de millorar i s'ha de gestionar i hi han d'haver millores perquè això no passe així.

Ara bé, també li vaig a dir a vosté com ha funcionat el procediment i com ha millorat des que estem nosaltres al govern, entre altres qüestions perquè ens vam posar des del primer dia. Perquè no és nou. Per això em fa gràcia eixe cinisme que vosté posa en bandera, perquè pareix que ara passe de tot, quan amb vostés era habitual que passara això en l'administració de La Generalitat quan governaven vostés.

En el mes de setembre es van fer altes per 31. 000 altes de nòmina, 31. 000 altes de nòmina, gràcies al treball incansable de la gent que està treballant en nòmines, gràcies a uns treballadors públics que se deixen la pell perquè, realment, els altres treballadors públics puguen cobrar.

I, mire, si haguérem continuat fent exactament el que vostés feien, el mateix procediment, amb el mateix personal i les mateixes mecàniques, s'hagueren quedat sense cobrar cinc mil persones, cinc mil persones s'hagueren quedat sense cobrar; ara n'ha sigut algun centenar. (Veus) Sí, amb que mentre que n'hi ha ja un, s'haurà de millorar, però no és el mateix cinc mil que algun centenar.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

La senyora Gascó Enríquez:

Y ustedes los cursos pasados decían que se debían a fallos telemáticos y este año han ido cambiando las excusas, a medida que los interinos les iban pillando las mentiras. En primer lugar, dijeron que era por falta de documentación. Evidentemente, los interinos pusieron el grito en el cielo y, entonces, cambiaron de estrategia y dijeron…, no, no, esta fue muy buena, le echó la culpa al conseller de hacienda. El señor Soler se cabreó y decidió volver a cambiar de excusa. Entonces, eran los problemas informáticos. Pero aquí los problemas telemáticos esta vez no le salieron bien y acabó diciendo que era problemas de personal para picar las nóminas.

Mire, yo no entiendo esta situación, de verdad se lo digo. No entiendo cómo es posible que haya personal como asesores lingüísticos, que van por los centros amenazando a directores porque, si no cogen el máximo de horas en valenciano, no tendrán los recursos que piden a la administración, y, sin embargo, no haya personal para picar nóminas. Es decir hay dinero para coaccionar, ¿y no hay dinero para que puedan comer los interinos? Es que no se sostiene conseller. (Aplaudiments)

¿Usted sabe lo que ha hecho con los interinos esta legislatura? ¿Sabe lo que ha hecho con los interinos? Engañarlos y prometerles lo imposible. Y digo lo imposible de forma literal, porque les han prometido cosas que no iban a poder cumplir como, por ejemplo, la estabilidad de los puestos hasta su jubilación o blindarles las plazas a los mayores de cincuenta y cinco años. Todo incumplido, todo mentira. Y la gente ya no se cree sus promesas ya no le pide brindis al sol, lo único que piden es cobrar. Cobrar conseller, cobrar.

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Jo, de veres, no sé com vosté pot dormir quan arriba a casa després dels teatres que ens fa cada vegada que ve ací i el cinisme que demostra.

Vosté, vosté que ve ací a donar lliçons sobre els interins. (veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. vosté que ve ací a donar lliçons sobre els interins i l'únic que va fer mentre va ser directora general va ser tirar-los al carrer, tirar-los al carrer. (Aplaudiments) Com ve ací a posar el crit al cel pels interins, si vosté l'únic que feia era tirar-los al carrer? Si no convocava oposicions per a que no es pogueren estabilitzar? Com demana que estabilitzem les plantilles, si vosté no convocava oposicions?

Com anava a estabilitzar les plantilles? És que és un cinisme espectacular. És que jo, sincerament, no puc comprendre com una persona pot canviar el discurs completament, és que és impressionant.

Mire, li ho he dit ja. I li he contestat amb xifres, amb dades concretes. Si haguérem continuat fent el que vostés feien 5. 000 persones no hagueren cobrat. Ara no han cobrat alguns centenars, sí i ja li he dit que és massa, que és massa. Fins que no cobre tot el món no serà suficient.

El senyor president:

Senyoria, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. fins que no cobre tot el món no serà suficient. Per això estem treballant des del primer dia per a millorar.

Entre altres qüestions hem desenvolupat una aplicació que en un procediment telemàtic facilita l'agilització i comprovació de les dades. Per això hem reduït el que vostés feien nefastament. També hem simplificat el procediment de tramitació, per a poder fer menys incidències i poder tramitar moltes més nòmines, 31. 000 que no vostés no hagueren tramitat en la vida. I, a més a més, hem generat més llocs de treball per a que n'hi haja més persones que estiguen tramitant nòmines.

Per cert, vosté parla de mentides, com sol ser habitual. Sap què passa, que clar que sabia que havia passat en la direcció territorial, perquè vaig parlar per telèfon eixe mateix dia i vaig estar amb el director territorial. I el que vosté diu és mentida i ho sap perfectament, ho sap perfectament.

Mire, la fixació amb els interins la té aquella que els despedia, no només això.

El senyor president:

Senyoria, Beatriz Gascó.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. aquella que va limitar la taxa de reposició amb el seu govern a Madrid que impedix que n'hi haja personal que tramite nòmines. ¿Com pot vindre ací a donar lliçons de com es tramita la nòmina, si fa legislacions a nivell estatal que no permet que les persones puguen estar treballant tramitant nòmines?

Com ve a donar lliçons d'això? (Veus) Com ve a donar lliçons d'això sinó convocava oposicions per a que la gent accedirà a la funció pública? Com ve a donar lliçons d'això? Com ve a donar lliçons d'això, si l'únic que diu és que s'han de baixar impostos als més rics, i com paguem les nòmines dels treballadors públics? Com els paguem als treballadors públiques les nòmines. (aplaudiments) sinó podem picar-les, sinó es poden contractar sinó n'hi ha mesures per a fer això?

Per tant, n'hi ha més personal, n'hi ha una millor tramitació. Hem agilitzat els tràmits, hem fet també, junt a la Direcció General de Tecnologies de la Informació i les Comunicacions, per a millorar el seu procediment.

I a més a més, no només això, sinó que ara mateix els interins cobren juliol i agost, vostés li ho van negar, juliol i agost. Treballen i, evidentment, cada dia tenen més treball, tenen els sexennis reconeguts quan vosté no reconeixia res.

I deixe de fer la maleducada amb els seus gestets i el que hauria de fer és treballar, si vosté li pareix sembla i jo que crec que estaria molt bé, sense faltar al respecte de totes les persones que va tirar al carrer. De totes i cadascuna de les treballadores públiques que van anar al carrer per les seues polítiques neoliberals que l'únic que feien era generar menyspreu cap a les classes treballadores.

I generar menyspreu cap allò públic per a privatitzar. Així que no vinga a donar lliçons ací a aquells que ens estem deixant la pell per a que n'hi hagen més treballadors públics, millor qualitat en l'educació i, sobretot, un bon servei públic.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a la següent pregunta, (veus) la 1. 622, que formula la diputada Ana María Besalduch a l'honorable conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

En primer lloc, conseller deixe'm que el felicite, a vosté personalment i a la conselleria, per la tasca que estan portant a terme durant estos tres anys i mig i que han portat a canviar els titulars d'una manera radical.

I vaig a ficar d'exemple algun titular d'ahir i algun titular contrastat en l'any 2014. En l'any 2014 n'hi havia un titular que deia que: «El abandono educativo temprano repuntó en 2014. » Mentre baixava a tota Espanya, l'abandonament escolar, pujava a la Comunitat Valenciana fruit de les retallades del govern del Partit Popular.

El titular del 2019: «El abandono escolar cae tres puntos con el Botànic i se sitúa en su nivel más bajo en 18 años. » Gràcies, senyor conseller, i transmeta estes felicitacions a la gent de la conselleria d'educació. Perquè estos titulars són gràcies a les polítiques del Botànic que tenen per objectiu rescatar persones, com sempre diem. I ens preocupa, i sé que els ocupa, que els xiquets i xiquetes i joves que tenen necessitats educatives especials, com dic també, els ocupa.

Senyor conseller, ja la Llei Orgànica 2/2006 d'Educació estableix que: «l'escolarització de l'alumnat que presenta necessitats educatives especials es regirà pels principis de normalització, inclusió i assegurarà la no discriminació i la igualtat efectiva en l'accés i la permanència en el sistema educatiu. »

Al maig del 2015, el Fòrum Mundial de l'Educació es va aprovar una declaració que diu Educació 2030 cap a una educació inclusiva i equitativa, de qualitat i un aprenentatge al llarg de la vida per a totes les persones. Que va declarar entre altres objectius: garantir una educació inclusiva, equitativa i de qualitat i promoure oportunitats d'aprenentatge durant tota la vida de totes les persones, de totes i de tots.

I assenyalava que: «La inclusió i l'equitat en l'educació són la pedra angular d'una agenda de l'educació transformadora amb el compromís de fer front a totes les formes d'exclusió i marginació. I centrar els seus esforços en l'accés, l'equitat, la inclusió, la qualitat i els resultats de l'aprenentatge dins d'un enfocament d'eixe aprenentatge al llarg de tota la vida. »

Assumir el principi d'educació inclusiva per a totes i tots significa obrir l'espectre a totes i tots en el seu sentit literal. Educar en la diversitat és reconèixer que cada alumne o alumna té necessitats úniques que poden requerir suports en diferents nivells d'amplitud, d'intensitat o de durada.

L'escola inclusiva requereix l'aplicació de múltiples recursos de naturalesa distinta: funcionals, organitzatius, curriculars o personals, per atendre un ampli ventall de situacions que l'alumnat requerisca. Pot requerir algun tipus de suport transitòriament o al llarg d'eixa vida o de la seua escolaritat. I no em referisc només a l'escolarització obligatòria, les escoles d'adult, igualment.

És obligació i correspon a les administracions educatives assegurar un sistema educatiu inclusiu en tots eixos nivells educatius. Per tant, li correspon ficar els mecanismes i recursos per aconseguir eixe objectiu, senyor conseller.

És fonamental, en esta tasca, la formació del professorat per poder adoptar solucions individualitzades que aconseguisquen eixa inclusió de tots els alumnes amb necessitats educatives especials. Així, també és fonamental que tinguen els recursos personals i professionals adequats a les aules.

Per això, li pregunte, senyor conseller; quines mesures ha pres la conselleria per millorar l'assistència a les aules dels xiquets i xiquetes amb necessitats especials?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor president:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

Tinga segur que transmetré a tots els treballadors de la conselleria i a tota la gent que està treballant, que s'està deixant la pell. També aquells que piquen nòmines i que, fins i tot, ixen a les 10 de la nit picant nòmines perquè no tenen més companys gràcies a les retallades dels senyors del Partit Popular.

Doncs, els retransmetré també la seua enhorabona perquè hem vingut a això. Hem vingut a reduir el fracàs escolar, a parlar de les coses importants, a no deixar a ningú exclòs via l'educació. I això és el que està fent este govern del Botànic, treballar per a que ningú quede exclòs de l'educació, que tot el món tinga les mateixes oportunitats, tinga la condició que tinga de quan arriba al sistema educatiu.

I precisament, per això, hem reduït les ràtios, per atendre'ls millor, de forma més individualitzada. Tenim més professorat treballant, sis mil persones més treballant en el nostre sistema públic amb menys alumnes per aula per atendre'ls molt millor. Estem millorant les infraestructures.

I també estem canviant el paradigma de l'educació, canviant la manera d'atendre als nostres xiquets i xiquetes. Canviant, també, tot el que és l'aspecte normatiu, tot el corpus jurídic per tal de poder atendre millor al nostre alumnat.

En eixe sentit, hem desplegat un nou decret, el Decret d'educació inclusiva que va en el sentit que vosté parlava i que són els organismes internacionals els que ens marquen, evidentment, quina ha de ser la nostra actuació.

En eixe sentit, un decret que el que marca és un canvi total en l'actuació que es fa respecte als nostres xiquets i xiquetes i és tendir cap a la individualització de l'educació per a tractar la diversitat que tenim tots i cadascun de nosaltres. Perquè tots i cadascun de nosaltres necessitem ser atesos de forma diversa en algun moment de la nostra vida, per situacions econòmiques, cognitives, emocionals també, i, per tant, necessitem eixa atenció més individualitzada.

I, per tant, que siga el sistema el que s'adapte al xiquet o xiqueta i no el xiquet o xiqueta el que s'haja d'adaptar al sistema o que l'expulse, com passava abans, que n'hi havia moltíssima gent que s'acabava expulsant del sistema perquè no s'adaptava al sistema que n'hi havia.

En eixe sentit, hem estat fent una especial atenció als xiquets i xiquetes que tenen necessitats educatives especials. I ahí estem molts contents que el govern de Madrid, ara mateix, el govern de l'estat està agarrant la línia que hem agarrat el govern del Botànic i està plantejant solucions molt paregudes a aquelles que estan en este Decret d'educació inclusiva.

En eixe model, necessita més recursos, clar. I no podrà fer-se tot en dos anys ni en quatre, però si que estem avançant de forma ferma. Li vaig a donar algunes dades: tenim més professors que mai -li ho he dit- més de sis mil professors més per atendre de forma diversa a tot l'alumnat; més recursos específics que mai per als xiquets amb necessitats educatives especials; més personal en els centres específics d'educació especial, s'hi destinen 46 milions d'euros.

Tenim més personal de suport en els centres ordinaris, parle d'orientadors, orientadores, pedagogia i llenguatge, o (Inintel·ligible) . llenguatge, la gent que s'hi dedica de forma específica. I hem passat, per exemple, de 61 aules CIL a 93, per a poder atendre dins dels centres ordinaris amb una major diversitat i majors recursos.

Això fa que invertim en estos professionals de forma específica 221 milions d'euros. Per a que es faça una idea, són 55 milions d'euros més que quan vam arribar, més que en l'anterior govern del Partit Popular. 55 milions d'euros més destinats de forma específica a l'atenció amb professionals als xiquets i xiquetes amb necessitats educatives especials.

I, a més a més, hem ampliat el programa d'actuació per a la millora, que és el que fa desdoblaments, el que fa una atenció també més diversificada als alumnes i n'hi ha tres mil professors treballant en eixe sentit. És el triple del que es destinava abans de que arribarem al govern.

Per tant, més recursos per a que els xiquets puguen ser atesos. En total invertim 133 milions d'euros més a l'atenció educativa singular, a l'atenció amb necessitats educatives especials. 133 milions d'euros més que quan governava l'antic govern.

I com deia, vosté també, és especialment necessària al professorat formant-lo. Per això, hem creat un centre de formació del professorat específic en educació inclusiva, per a canviar eixe model acompanyant al professorat. I hem generat guies i protocols per a ajudar-los a que es senten acompanyats, que sapien com han d'actuar, com han de canviar en eixe model nou d'atenció als nostres xiquets i xiquetes. Més de 8 guies, més protocols també que s'han realitzat de salut mental, d'assistència també a les altes capacitats que també són una diversitat que s'ha d'atendre i l'estem atenent en els nostres centres educatius.

I queda molt per fer, clar que sí. Hem de seguir avançant, hem de seguir destinant molt més recursos, hem d'aconseguir una millor coordinació i tindre més professorat encara. Però hem establert les bases, de veritat, per a que n'hi haja un model educatiu inclusiu, realment, que no deixa a ningú exclòs i que es tracta amb la diversitat que cadascú de nosaltres necessitem per a després tindre les mateixes oportunitats.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

La següent pregunta la formula la il·lustre diputada Marian Campello a l'honorable conseller d'educació.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyor conseller.

Hui li preguntaré sobre una de les branques de l'educació més discriminades històricament, sobre la Formació Professional. I és curiós, perquè al mateix temps és una de les branques que més es troba a faltar al nivell, inclús, popular i social.

És molt fàcil escoltar en molts sectors: «Ens cal una Formació Professional ben formada. » Bé, jo tinc proximitat amb una persona que treballa en una empresa de robòtica i ens parlava de com és de complicat que era trobar mecànics especialistes en robòtica. I com era més fàcil, inclús, tindre enginyers que els propis mecànics. Això és una conversa que es va repetint en molts sectors.

Inclús, recorde que fa aproximadament un poquet més d'un any ens van convidar a alguns diputats de les Corts a Madrid, al Senat d'Espanya, a unes jornades sobre Formació Professional. I allí mateixa estava el representant de la cambra de comerç alemanya en Espanya, que era un senyor amb moltíssim prestigi, era una persona que té molt de prestigi en el seu país i aquí, i allí ens explicava com ell venia de la Formació Professional i no havia passat per la universitat. I a dia de hui estava ahí.

I moltes vegades pareix que com la Formació Professional alemanya és al final un reflex de prestigi de com es poden fer les coses i com podem encetar eixe camí.

Ens consta que des de la conselleria s'han iniciat eixos camins que emulen a altres països del nostre entorn que ja estan dignificant la Formació Professional. Camins com el congrés realitzat al desembre, que es un exemple de com posar l'FP en el centre de les nostres polítiques i de les polítiques de la seua conselleria, o la innovació en els nous cicles, així com la flexibilitat per a adaptar-se a les noves realitats professionals de la nostra terra.

Així que, senyor conseller, per tot açò li pregunte ¿quina és la política d'actuació de nous currículums de cicles d'FP i la seua implantació?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora president.

Gràcies, senyora diputada.

Allò cert és que el que vosté estava descrivint és una realitat, necessitem més estudiants de Formació Professional i necessitem no només ampliar l'oferta sinó adaptar l'oferta a la realitat dels centres productius, i per tant que tingam una oferta adaptada a allò que necessita el canvi de model productiu per a generar després major ocupabilitat, que els nostres estudiants tinguen una major inserció laboral i, al mateix temps, ajudem a canviar el model productiu.

Precisament per això estem treballant en tota una sèrie de vectors de treball que estan donant molt bons resultats i que van en la línia del que vosté estava diguent; de fet, estem multiplicant les ofertes, estem ampliant les ofertes, i les estem millorant adaptant-les a la realitat i a les necessitats també territorials i no només a la demanda que es fa en un determinat sector quan es moda o no és moda.

És efectiu, és veritat -vosté ho deia-, n'hi ha determinats sectors que no troben treballadors qualificats en el seu sector en Formació Professional. I precisament ahí hem incidit, i hem actuat, i hem generat noves ofertes, a la carta algunes d'elles, per a estos sectors productius, i que no existien, i això ha sigut gràcies a l'actualització dels títols i els currículums pels quals vosté m'estava preguntant.

És el ministeri el que fa el currículum base per a una formació de Formació Professionals, són les comunitats les que adaptem a l'entorn, clar que sí, però també actualitzem aquells currículums que són més antic, els actualitzem a l'actualitat, al dia a dia, i a les necessitats actuals, i en eixe sentit hem estat treballant sense descans. De fet, hem actualitzat ja 27 títols dels que n'hi havia al currículum, hem actualitzat 27, estem treballant en 28 més, i a més a més estem ampliant l'oferta cada dia més.

Per tant, estem fent actualització dels títols, ampliació de l'oferta, i millorar l'oferta perquè siga una major incidència en eixe canvi de model productiu i millorar l'ocupabilitat.

En eixe sentit, sí que m'agradaria traslladar-li algunes de les dades. Per exemple, quan vam arribar al govern l'oferta estava en 2. 827 unitats; ara, tenim 3. 600 unitats, és a dir, hem augmentat en més de 800 unitats l'oferta que s'està fent. Per tant, més oferta per a garantir eixa necessitat de formació, millor oferta.

¿Com hem fet la millor oferta? Com els deia, per exemple, en els sectors de la química industrial, que feia anys i anys que estaven buscant treballadors, que no en tenien, que no els trobaven, i que ara ja tenen un cicle, una formació professional que els hi garantix professionals formats en química industrial per a tot el sector de la química, tant al polígon de l'extraradi de Castelló com ací mateix, també, a València. I, per tant, un grandíssim resultat amb molta col·laboració, una col·laboració amb les empreses que és especialment rellevant.

I n'hi ha qui ens posa -i ho sap vosté- certes etiquetes, com si anàrem en contra de qualsevol economia productiva (rient), tot el contrari. Miren, les dades són les que són, n'hi ha qui s'omplia la boca de parlar de Formació Professional Dual però no treballava, o treballava molt poquet, i n'hi ha qui el que fa és treballar perquè els nostres alumnes tinguen major ocupabilitat. I així, les dades demostren que amb el govern de la dreta n'hi havia 1. 600 convenis signats, i amb el govern del botànic n'hi ha 3. 200 convenis signats per a la formació en el centre de treball, per a la formació específica també en empresa, per a una millor adaptabilitat a la formació necessària per als perfils professionals dels nostres treballadors i treballadores.

Hem fet -com deia vosté- diferents congressos; hem fet també diferents jornades per a posar en valor la Formació Professional, perquè estiga al centre de la formació i de les oportunitats del conjunt de la ciutadania, de la gent més jove però de la gent més major; hem estat reconeixent també les qualificacions professionals i, per tant, que n'hi haja gent que ha estat treballant però que no tenia un títol, que es puga reconéixer eixe treball, eixa experiència, per a tindre un títol.

I, mire, no només hem fet això i ens hem reunit amb molta gent i hem estat avançant sinó que, a més a més, des del ministeri se'ns ha reconegut eixe treball i en el mateix mes de març se celebrarà ací, per primera vegada, un congrés internacional de Formació Professional en el que participaran precisament les cambres de comerç a nivell internacional, també experts del ministeri, i experts a nivell internacional, per a fer del centre de la Formació Professional el País Valencià, perquè el canvi del model productiu passa per la Formació Professional.

I, precisament per això, perquè estem treballant en una direcció més que correcta i estem canviant eixe model, vindran i es realitzarà ací eixe congrés internacional de Formació Professional.

Per tant, actualitzant títols, millorant l'oferta, ampliant-la, i sobretot treballar perquè la nostra gent tinga una ocupació.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passarem a la següent pregunta, ara la que formula la il·lustre diputada Fabiola Meco a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

La senyora Meco Tébar:

Bona vesprada, senyora consellera.

Buñol era un centro de acogida para veinticuatro menores que funcionaba con muchas limitaciones, como todos los centros de menores por lo que (inintel·ligible) … De la noche a la mañana se convierte, por todo lo que pasa en Monteolivete, en centro de recepción, y empieza ciertamente un desconcierto para muchos profesionales que se han visto desbordados; desbordados porque hemos tenido también la acogida a muchos MENA que han determinado que el centro en algunos momentos haya tenido hasta ochenta personas que atenderse desde estos profesionales; profesionales que han tenido que atender también menores, las gestiones que derivaban de los menores de otras poblaciones como Serra, Torrente, Virtudes, y de cuantos han ido a campamentos en Alicante; profesionales que conscientes de su labor, bueno, pues han llegado a gestionar expedientes por volumen de doscientos, sin contar con los desplazamientos que se tienen que realizar para poder estar atendiendo las necesidades de los menores; profesionales presionados también por un pueblo donde se estaban produciendo problemas de convivencia, que han tenido bajas, bajas y vacaciones que no siempre han sido cubiertas como las de otros espacios públicos, y no de ahora, desde hace mucho tiempo también; profesionales que han estado contra viento y marea.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora Meco Tébar:

Dígame, por favor, si va a…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Meco…

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora vicepresidenta, per favor.

Quan vullga, quan vullga (veus), quan la deixen, sí, per favor.

Quan vullga la senyora vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies per la pregunta, senyora Meco, sempre preocupada per estos temes que crec que és un del temes més importants al que ens enfrontem, encara que siguen moltes voltes temes invisibles, llevat d'aquella part en la que es fa electoralisme barat a costa dels xiquets.

En tot cas, jo li dic la valoració, veig que vosté coneix molt bé tot l'ínterim que ens ha dut fins ací. N'hi havia una ordre de tancament de Monteolivete des del 2008, que aquells senyors ignoraren; Monteolivete s'havia de tancar no només per les condicions de l'edifici també per altres condicions, que vosté molt bé sap perquè jo vaig donar compte ací, en Les Corts. No tenim previst que eixa infraestructura torne a ser per a infància, tenim previst altres usos per a eixa infraestructura precisament perquè ve molt marcada per tota la xarxa que es va muntar al voltant d'eixa zona.

En tot cas, el centre de recepció de València en este moment està en una ubicació que vosté ha esmentat, i passarà a ser centre d'acollida novament. ¿Per què? Perquè eixa era el compromís que teníem quan presentàrem el pla, i és que el centre de recepció de València anava a estar en eixa ubicació última durant 18 mesos. I anem a complir-ho, els 18 mesos es compliran ara a febrer i el centre de recepció de València passarà a una altra localitat també de manera provisional.

També li he de dir que no és un contracte de gestió integral, la infraestructura és pública, la direcció serà pública, i és cert que n'hi haurà una gestió d'una entitat sense ànim de lucre però no serà una gestió integral, entre altres coses perquè és una instal·lació provisional.

El nou centre de recepció de València on està previst, que no s'ha pogut traslladar ara perquè no han acabat les obres, serà una instal·lació pública de gestió pública, amb la qual cosa guanyarem un centre públic quan acabe este cicle perquè Bunyol continuarà sent públic, que era privat, Bunyol estava gestionat per una empresa privada, continuarà sent públic (veus), seguirà sent públic, i el nou centre de recepció a València serà públic, i la instal·lació provisional que anem a mantindre ara tornarà a ser una instal·lació de l'Institut Valencià de la Joventut. Amb la qual cosa, al final d'este cicle haurem guanyat un centre públic. És cert que és poc, és cert.

Vosté sap, i jo ho he dit ací en diverses ocasions, que jo crec que tot el sistema de protecció i de mesures de la infància hauria de ser íntegrament públic. Eixa és la meua idea. Però també sap vosté que açò en este moment, en la situació que té esta comunitat i en les impossibilitats que tenim d'ampliar capítol I, capítol de personal d'empleats públics, és quasi una quimera.

Vosté sap perfectament que l'1 de juliol del 2018 havia d'haver hagut 500 places noves per a reforçar serveis socials, en residències i en altres destinacions, que a hores d'ara encara no estan cobertes, i estan cobertes a dures penes la mitat.

Per tant, n'hi ha moments en què la peremptorietat de la necessitat social fa que hages de tirar mà en este cas d'entitats sense ànim de lucre, ¿eh? , no estem parlant en infància mai d'empreses mercantils, estem parlant sempre d'entitats sense ànim de lucre que jo també crec que contribuïxen a un benestar col·lectiu, precisament perquè el seu leitmotiv no és mai el benefici industrial, no és el benefici econòmic, és el benefici social.

Que hem de tindre més centres públics en la infància, completament d'acord; però que també hem de modular en quina realitat vivim, també li ho dic.

Ja li dic, al juliol havíem d'haver tingut 500 places de reforç, empleades públiques, i en tenim la mitat. ¿Per què? Perquè n'hi ha una sèrie de condicionants en una comunitat infrafinançada, en una comunitat pseudointervinguda, en una comunitat depenent del FLA, on el capítol I es molt difícil fer-lo créixer.

I el govern del botànic, ja li dic jo, i no només en la meua conselleria, ací n'hi ha dos persones que ho poden testificar, en sanitat, en educació, estem fent un esforç per damunt de les nostres possibilitats.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyor consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

I, per tant, eixe esforç l'anem a mantindre, tenim clar l'horitzó, que és públic, de gestió pública, i anem a continuar treballant en eixe sentit, però primer hem d'atendre les persones i, després, complir els horitzons. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, vicepresidenta.

Anem a passar a la pregunta número 1. 683, que formula el diputat David de Miguel, corresponent la contestació al conseller d'educació.

Senyor De Miguel, quan vullga.

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, també, senyor diputat. Li agraïsc que pregunte per cultura. I és cert, en massa poques ocasions em pregunten per cultura. Vosté ho ha pogut observar en aquests anys que portem de govern. I el cert és que és especialment rellevant perquè és importantíssim que posem en valor i posem el focus també en la cultura.

Precisament per això, des que hem arribat al govern, hem invertit molt més en cultura, fent un pla estratègic, hem augmentat les produccions i coproduccions, per exemple, en les arts escèniques o hem estat treballant també, coordinadament, amb els municipis i amb les diputacions. D'ahí també la resposta a la seua pregunta per tal de territorialitzar l'accés, també, de la cultura. És a dir, que qualsevol ciutadà no haja d'anar o desplaçar-se a una capital a accedir a la cultura sinó que arreu del territori, de tots els pobles i ciutats de totes les comarques, tinguen també accés directe a la cultura.

Per això, entre altres qüestions, hem creat el Circuit Cultural Valencià, l'hem ampliat, hi havia el circuit de teatre, hem ampliat a altres disciplines, i no només ampliat altres disciplines sinó que hem duplicat les poblacions que hi participen. I, per tant, ja no ha de passar tant com ens passava a nosaltres. Jo també vaig vindre a l'Escalante, de menudet, amb mon pare, i recorde, per tant, tinc també eixe vincle emocional amb l'Escalante i el seu projecte. El que volem és que, evidentment, hi hagen projectes com el de l'Escalante, que és magnífic, i ha de continuar, i ara seguiré parlant, sinó que cada dia hi haja més possibilitat de generar nous públics arreu del territori i, per tant, que hi haja cada dia més espais on es genere cultura i es puga accedir de forma democràtica, de forma horitzontal per totes les persones.

Pel que fa a l'Escalante, evidentment, compartisc tota la seua lectura i, per tant, li dic que sí, que nosaltres estem i treballem des del primer minut en què va a haver-hi els problemes, la diputació va tindre els problemes amb un local que no era seu però que estava llogant des de feia molt de temps i que, per tant, les actuacions, doncs es limitaven entre el propietari o aquell que l'estava llogant, i han estat ahí tenint problemàtiques. Ens vam posar de seguida a disposició per a oferir els nostres espais i així ha sigut. Els espais que gestionem des de la conselleria o des dels òrgans del sector públic dependents de la conselleria s'estan posant a disposició, i com vosté ha dit, no és que no s'haja perdut espectadors, sinó que s'han guanyat.

Per tant, si no recorde malament, les últimes temporades que se van fer en el mateix espai de l'Escalante, estaven al voltant dels vint-i-huit mil espectadors, i tenim xifres de més de trenta-dos mil espectadors, quatre mil més; no només per l'espai de les sales, que també, ha augmentat i, per tant, l'aforament és més gran, també poden anar-hi més persones, sinó que l'avaluació, fins i tot, de les persones que hi van ens diuen que és molt més fàcil, més accessible, més fàcil anar també als altres espais.

Nosaltres el que volem és continuar col·laborant, i estem a disposició de garantir i ajudar i coordinar el projecte d'Escalante que ha de tindre continuïtat i és el que anem a fer, garantir-li la continuïtat, i així ho estem parlant des de la subdirecció d'arts escèniques de l'Institut Valencià de Cultura amb els responsables també de l'Escalante, per tal d'anar coordinant no només l'ús dels diferents espais, que és una cosa transitòria, sinó que hi haja un espai, que hi haja una solució per a donar-li una dignitat a llarg termini.

Mire, estem fent això igual que ho estem fent en la resta d'accions culturals. I no es quedaran de banda. El resultat que tenim precisament és incidir en aquest tipus de projectes que augmenten els espectadors, com ho estan fent totes les programacions que estem fent a nivell de teatre com, per exemple, a la ciutat de Castelló, que estic segur que vosté coneix, en què ha augmentat més d'un 130% els espectadors, més d'un 130% els espectadors del Teatre Principal, com ha augmentat més d'un 40% els espectadors, també, en altres espais nostres de la ciutat de Castelló, més d'un 20% el teatre del Rialto, que també estem dirigint a nous públics, on més d'un 18% és del Teatre Arniches.

Per tant, sí estem en condicions i volem garantir la dignitat del projecte de l'Escalante. Mentres estiga aquest govern, evidentment que continuarà eixe projecte amb la major dignitat possible.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a passar a la pregunta 1. 689, que formula la diputada María Remedio Yáñez a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

Senyora Yáñez, per favor, polse el micro.

Molt bé. Quan vullga.

Gràcies.

La senyora Yáñez Motos:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gracias, consellera. (Aplaudiments)

La senyora Yáñez Motos:

Y mire, le voy a contar un caso, un ejemplo. Aquí en Valencia. ¿Usted sabe que están recorriendo veinte kilómetros para que les vean en el PAS donde les mandan desde su centro de salud? Veinte kilómetros. Desde la playa, desde la playa al de Massamagrell, al PAS de Massamagrell. Pues si usted cree que eso es accesibilidad y homogeneizar, pues no es así.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Yáñez, per favor.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Passem a la pregunta que formula el diputat Daniel Eduardo Geffner, la 1. 625, també a la consellera de sanitat i salut pública.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Efectivamente, la situación de Denia la conoce la conselleria y la conoce esta consellera. No solamente se han manifestado a las puertas del hospital de Denia, sino que además nosotros hemos ido a Denia, al hospital de Denia la semana pasada, el viernes pasado para mantener una reunión con ellos. Y esta semana, precisamente hoy, hemos mantenido también dos reuniones con el comité de empresa. Con lo cual el contacto con el comité de empresa es total y absoluto, y les hemos trasladado la hoja de ruta que ha establecido la conselleria.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la següent pregunta, que és la que formula.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta que formula diputada Llum Quiñonero, 1. 685, al Consell també, i també substanciada per la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quiñonero Hernández:

(Inoïble) . esta sociedad no puede seguir rigiendo nuestras formas de pensar.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Córdoba Cortijo:

Desde mi grupo les hemos puesto el acuerdo encima de la mesa, y efectivamente así está incorporado en el punto octavo, de la sección décima, del programa de administración de recursos humanos de sanidad, dentro de los presupuestos del 2019.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Cerdán Pastor:

¿Qué nos va a costar, qué nos va a costar también, lo mismo, la misma operación en Peñíscola, que parecía que estaban concertados? No les cabía ni en Peñíscola ni en Benicarló una estación depuradora, pero sí modificaban los planes generales de ordenación urbana y les cabía cinco veces más población, diez veces más plazas turísticas, pero no la estación depuradora necesaria y suficiente para atender no solo los requerimientos de la Unión Europea, sino las necesidades vitales de un medio y de unos seres humanos que consumen y que requieren del agua.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a per l'última pregunta, que la formula la diputada Graciela Ferrer, també a la consellera d'agricultura i medi ambient, la 1. 684.

Senyora Ferrer, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyora consellera.

Bé. La qüestió que vaig a plantejar-li és sobre un tema que entenem molt important i candent, que és la situació de la nostra citricultura.

Este matí hem tingut ocasió de debatre i arribar acords entre tots els grups parlamentaris en relació a una proposició no de llei impulsada des del nostre grup, i amb la col·laboració i participació de la resta de grups, la qual cosa posa de manifest també la importància i la rellevància que té… la preocupació per la situació de la nostra taronja davant la competència deslleial, sobretot, en el cas de la taronja sud-africana en aquesta campanya.

Ha estat vosté fent una… va fer una interpel·lació fa un parell de setmanes, en la qual va estar explicant tota una bateria de mesures que s'estan prenent des de la conselleria a diversos horitzons -curt termini, mitjà termini, llarg termini- en col·laboració… i demanant al ministeri d'agricultura, que també té una competència important pel que fa a la interlocució amb la Unió Europea, control de fronteres, tot el tema també de fitosanitaris, cadena alimentària, etcètera.

La raó d'aquesta pregunta oral fonamentalment té a vore que s'actualitze la situació de les actuacions que s'han estat prenent des de la conselleria i també des del ministeri d'agricultura.

Concretament, la setmana passada estigué vosté en companyia de representants del sector citrícola a Brussel·les en la comissió d'agricultura, i després tingué també diverses reunions amb la Comissió Europea en relació amb l'acord de Sudàfrica, la clàusula de salvaguarda.

I bé, el que s'ha traslluït en els mitjans de comunicació és que la Comissió Europea en eixa comissió d'agricultura va expressar la seua no disposició a articular aquest tipus de mecanismes i tirar balons fora.

En relació amb tot això, el que ens agradaria conéixer d'una manera més detallada les activitats que s'han portat a terme per part de la conselleria, vosté mateixa en Brussel·les en companyia dels representants del sector. També com estan evolucionant les mesures que s'ha pres des del ministeri d'agricultura.

I una valoració per part seua de l'evolució de la situació i les mesures que podíem estar plantejant o que se poden estar plantejant, que s'estan plantejant des de la mateixa conselleria per tal de revertir la situació de crisi que viu el sector.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ferrer.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Bueno, en primer lugar, como son muchas cosas, voy a intentar sintetizarlo. Respecto a las medidas adoptadas por el Consell, como ya les expliqué, llevamos un seguimiento continuo reuniones continuas con el sector, ya desde el aforo, que ya fuimos viendo por dónde pintaba la campaña y con la preocupación de las lluvias de octubre y noviembre.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

Interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, sobre la política general de la conselleria en relació amb el canvi de model de gestió de l'Hospital de Dénia, les negociacions dutes a terme o acords assolits amb les diferents empreses que constitueixen Marina Salut i el full de ruta que la referida conselleria prepara en matèria de personal, pacients i cartera de serveis que actualment es presten, que formula el diputat José Juan Zaplana López, del Grup Parlamentari Popular (RE número 121. 087, BOCV número 339)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt número set, que és la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal y Salut Pública, sobre la política general de la conselleria en relació amb el canvi de model de gestió de l'Hospital de Dénia. És una interpel·lació que formula el diputat del Grup Parlamentari Popular, senyor José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Hemos querido presentar esta interpelación para darle la oportunidad de explicar en estas Corts la negociación y el procedimiento que tiene su conselleria con respecto a los distintos anuncios que llevamos escuchando sobre la compra de acciones o rescate de las empresas que gestionan la concesión del departamento de salud de Dénia, y la hoja de ruta que tiene usted previsto aplicar.

Y pensamos que los ciudadanos y nosotros, los diputados en estas Corts, con la legitimidad de su representación, tenemos derecho a que usted sea transparente y, tras distintos comunicados contradictorios, nos cuente el estado de las negociaciones.

Precisamente en todos los informes que ustedes han solicitado para apoyar sus decisiones les han dicho lo contrario. Pero, pese a esto, ustedes siguen en sus trece. Y ya tenemos claro que ustedes lo hacen por ideología y por sectarismo, ahí ya no cabe ninguna duda.

En estas Corts ya hasta Podemos le ha preguntado por el tema, y su respuesta ha sido: «Ya le contaré o ya se enterará», hoy mismo. Que hasta les ha llevado a presentar una PNL que mañana vamos a debatir en estas Cortes. Igual, si usted da respuestas a estas preguntas, igual mañana el debate es mucho más fácil para todos.

Pero la verdad es que después de este principio de acuerdo, que usted dice que tiene con las empresas, han salido las empresas a desmentirlo, que usted no les ha ofrecido nada. Y con lo cual, no puede haber acuerdo. Es simple. ¿O no tan simple? ¿Mienten ellos o miente usted, señora consellera? Aquí lo que está claro es que alguien miente.

Pero, ¿y los trabajadores? ¿Qué van a hacer con ellos? ¿Han pedido algún informe o va a pasar como con las resonancias, que se les había olvidado, y lo piden ahora después de cuatro meses y de decir que ese informe era fundamental? Todo el mundo hablando y esperando el informe, y no llegaba.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Veo, señor Zaplana, que su discurso apocalíptico lo extiende y quiere confundir a todo el mundo con esas preguntas. Y yo me pregunto: ¿y esta preocupación ahora por los trabajadores? ¿Y esta preocupación ahora por la concesión? Cuando ustedes sacaron los pliegos de condiciones para esas concesiones, ¿entonces no les preocupaba?

¿No les preocupaba la sanidad pública? ¿No les preocupaba lo que podía pasar con esas concesiones? Usted sabe lo que dice la intervención. Que ustedes, cuando hicieron el pliego de condiciones, no contemplaron absolutamente nada. Ustedes simplemente hicieron esa concesión y esa cesión, sin haber establecido los límites ni de asistencia sanitaria, ni de inversiones, absolutamente de nada.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Mire, le puedo decir que trabajamos para llevar a cabo una reversión amistosa. Yo creo que eso les duele a ustedes. Porque ustedes, como siempre pretenden la confrontación entre la administración pública y la concesión, entre la sanidad privada, ustedes ahora no se sienten cómodos.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

Claro, ustedes entonces no se explicaban que ustedes no tenían la capacidad de la negociación de bajar ese 70%. Esto iba a ser más caro, lo dijo el síndic de comptes, lo decíamos nosotros, ustedes decían que mentíamos. Es que ustedes decían que les daban a los trabajadores seguridad laboral.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general del Consell en matèria de prevenció d'incendis i planificació de les accions a realitzar durant aquest exercici, que formula la diputada Rosa García González, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 120. 977, BOCV número 339)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt número 8, que és la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, sobre la política general del Consell en matèria de prevenció d'incendis i planificació de les accions a realitzar durant aquest exercici, que formula la diputada Rosa García, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora García González:

Esto, señora Cebrián, es lo más grave, porque esconde la filosofía de su gobierno. Usted no cree en la generación de puestos de trabajo ligada al medio forestal con pequeñas empresas locales; simplemente, necesita publicitar miles y miles de euros de la administración y de sus presupuestos, que no acaban llegando donde deberían. El ejemplo más claro lo tenemos en un proyecto piloto que presentó ayer, en una jornada de prevención de incendios. Se gastan ustedes más de ochenta mil euros con fundaciones amigas en intercalar cultivos como herramienta de prevención de incendios en el Desert de les Palmes; pero, si un agricultor intenta hacer lo mismo, se encuentra con años y años de autorizaciones, impactos ambientales y miles de euros gastados en estudios técnicos.

Usted lo sabe y es consciente de que los medios rurales están desfasados y que los afectados están hartos de pedir mejoras para poder trabajar mejor, sin que usted les tenga en cuenta. Por eso, le pregunto: ¿va a aumentar los medios o establecer alguna línea más para minimizar estos riesgos de incendios?

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Bé, per a donar resposta a la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Agradezco su interés sobre el tema. Como sabe, la prevención de incendios y la recuperación y regeneración de nuestros bosques ha sido, desde el primer minuto, una prioridad del Consell. Les he explicado en muchas ocasiones, también como ha recordado, a raíz de su pregunta, pero también voluntariamente, cada septiembre, octubre, he comparecido en comisión para explicarles y hacer un balance de campaña, también el president, a final de este verano, también compareció. Y lo que le puedo decir es que, desde esa comparecencia, la última, la de 2018, fue el 3 de octubre, no ha habido incidencias significativas y lo que estamos haciendo es continuar o intensificar todas las líneas, los trabajos de programación y la planificación que teníamos prevista.

El senyor vicepresident segon:

(Inintel·ligible) .

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora consellera.

(Veus) Per a continuar la interpel·lació, té la paraula la senyora García.

La senyora García González:

Sin embargo usted, haciendo gala de una transversalidad mal entendida, les da voz y participación a la sociedad, algo que así expresado viste mucho, y dentro de la Mesa Forestal crea un grupo de trabajo que tras un año debatiendo no llega a ningún acuerdo. Por lo cual estas instrucciones que deberían ser un documento técnico, como no lo es, se ha quedado en unas simples recomendaciones, ya que los ingenieros no iban a firmar un trabajo elaborado por gente no cualificada y los ecologistas tampoco estaban contentos porque se gestiona el monte.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora García.

Té la paraula l'honorable consellera per a finalitzar esta interpel·lació.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre la política general en matèria de grans esdeveniments, que formula la diputada Llum Quiñonero Hernández, del Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 108. 292, BOCV número 295)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora consellera.

A continuació, passarem a l'últim punt del dia de hui, que és la interpel·lació al Consell sobre política general en matèria de grans esdeveniments que formula la diputada Llum Quiñonero, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, corresponent la resposta al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyora Quiñonero té la paraula.

La senyora Quiñonero Hernández:

Bona nit, senyories.

Açò s'acaba de seguida.

El Consell ha destinado durante las dos últimas décadas de existencia de la Sociedad de Proyectos Temáticos un total de 1. 201 millones de euros a mantenerla, según las declaraciones del actual director general de la sociedad, Antonio Rodes, en su comparecencia en estas Corts. El dato se refiere al período que finalizaba el 31 de diciembre del 2015. De estos 1. 201 millones, 576 sirvieron para constituir el inmovilizado de la sociedad, el mismo que ahora vale mucho menos, según el deterioro aplicado; mientras que 655 sufragaron el coste de las operaciones de la sociedad, es decir, el 52% de esos recursos fueron directamente a pérdidas.

Todos los datos de aquellos territorios que han apostado por la economía digital han salido antes de la crisis, han generado empleos de calidad, han inyectado altas dosis de productividad en todo el sistema, modernizan su tejido económico, y asimilan mejor las innovaciones disruptivas y, sobre todo, han creado nuevos perfiles de emprendedores del siglo XXI capaces de generar empresas de alto valor estratégico. No hay futuro sin economía digital; de hecho, el 18% de los empleos creados en nuestro país pertenecen al ámbito de la economía digital.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

Senyories.

No puc estar més d'acord en el plantejament de fons que fa vosté, és per això que una empresa pública com Ciutat de Projectes Temàtics ha canviat pràcticament la naturalesa de la seua activitat; de passar de gestionar grans esdeveniments, a pesar de les excepcions -de tot parlarem hui ací-, a fer-se càrrec de l'empremta dels canvis de model econòmic, com es posa de relleu en l'estratègia que significa el districte digital a Alacant, que és l'inici -supose- d'un llarg camí justament perquè eixa empresa pública jugue a favor del futur i no a favor del passat nefast.

Però, clar, tot això és coherent; coherent per exemple amb l'Acord del Botànic del que el seu grup va firmar, ¿no? Recorde vosté que l'acord parlava d'orientar l'acció de govern al benestar de les persones, a governar amb transparència i participació democràtica, i òbviament també a treballar per a aconseguir els recursos necessaris per a garantir el benestar, la qual cosa implica assolir una base econòmica sòlida que en el context de la globalització vol dir basada en la innovació, el talent, la digitalització, la internacionalització, en definitiva en la transformació del model econòmic, que per això li dic que estic d'acord en el tema de base. A la llum d'estos criteris, es van desenvolupar les línies de govern que inspiraven els programes de les forces polítiques que constituïren o li donaren suport.

Però, també, cal dir, senyora Quiñonero, que a la llum d'estos criteris si hagué d'avaluar l'herència rebuda amb els compromisos i les possibilitats que n'hi havia, en especial pel seu cost -com diu molt bé vosté-, i la llarga durada dels grans esdeveniments que van ser la senya d'identitat i el niu preferent de la corrupció dels governs anteriors i dels seus tràmits empresarials.

Amb eixa prevenció, perquè és tot prevenció, que en alguns casos com ara la trama Gürtel ja era una constatació judicialment establida, però sense sectarismes, sense sectarismes, van escometre eixa avaluació fent números i donant la veu a la societat valenciana per tal d'esbrinar a quins esdeveniments calia posar fi, quins calia mantindre encara que reformant-los a la llum dels nous criteris del govern, i quin cost podia fer-se en cada cosa, quin cost podia tindre cada una de les acciones que poguérem emprendre.

Evidentment, vàrem soterrar la fórmula 1 que l'últim govern anterior ja havia hagut de deixar morir, després de mantindre-la zombi durant cinc edicions amb una existència de públic minvant i insuflant-li recursos pressupostàries creixents per a mantindre un negoci privat que no havia de costar ni un euro als valencians perquè deien que s'autofinançava. Mai va ser cert, la cosa anava de mal en pitjor i, a més a més, l'excentricitat del circuit urbà i un de semblar València a Montecarlo suposava una greu hipoteca urbanística per a la ciutat i el seu espai portuari.

Un altre gran esdeveniment fou l'America's Cup, amb les edicions del 2007 i 2011 va tindre un impacte d'imatge important per a la ciutat de València i per a la Comunitat Valenciana relacionant-la amb els esports nàutics i no només com a lloc de platges, però també és evident que la gestió va ser desastrosa. El condicionament de la Marina va tindre un cost molt elevat; l'Ajuntament de València i La Generalitat, com a membres del consorci, van assumir compromisos de pagament que no van poder complir, i com a herència ens van deixar un deute creditici amb l'emissió general de l'estat, en concret amb l'ICO, de més de 370 milions, que enguany, més d'una dècada més tard, l'actual Consell de La Generalitat i l'actual Govern d'Espanya faran possible que ho assumisca l'administració general de l'estat si s'aproven, això sí, els pressupostos generals de l'estat per a l'any 2019.

Tot per a tindre un espai que en acabar l'America's Cup ha quedat buit i sense vida, perquè la concepció elitista de l'esdeveniment, sense implicar la societat valenciana i amb les hipoteques urbanístiques i financeres, fins i tot judicials, en què inevitablement acabaven els esdeveniments del govern anterior, impedia participar-hi a qualsevol empresa o persona decent.

No parlem ja de la Ciutat de la Llum, com vosté ha explicat molt bé, o de Terra Mítica, o «el aeropuerto del abuelito» i tantes altres coses. A tot això estem posant remei, no sols a la hipoteca financera, si com dic, s'aproven els pressupostos generals de l'estat, sinó també a eixe buit en què va quedar la marina i on a poc a poc torna la vida; a mesura que la ciutat va integrant-se a eixe espai, considerant-lo com a propi, comencen a desenvolupar-se iniciatives econòmiques, lúdiques i també esportives, incloses regates nàutiques valoritzant la inversió feta, molt costosa, ho he dit adés, però ja està feta. I que cal rendibilitzar de la millor manera possible, naturalment, com l'aeroport i com tantíssimes coses.

I els altres dos grans esdeveniments considerant com a tals el gran premi de motociclisme de Xest i l'eixida de la volta al món de vela a Alacant els hem mantingut. Sí, els hem mantingut.

I ara li explicaré, senyoria, per què els hem mantingut. El primer cas perquè és un esdeveniment consolidat que enguany complirà la vintena edició perfectament integrat en el circuit internacional d'este tipus de competició a nivell mundial, amb un nombrós públic fidel a la Comunitat Valenciana i a tota Espanya, que acudix tots els anys a presenciar la competició i amb un impacte local, a Xest, i a tota la comarca i, fins i tot, al sector hostaler de València, molt gran.

Per tant, és un esdeveniment esperat per molts valencians, el qual es pot aprofitar per a potenciar altres valors diferents a aquells en què va nàixer però que no són incompatibles. És el cas, per exemple, de les actituds sensibles amb el medi ambient que tant la indústria com els usuaris del motor tenen ja molt més assumides que fa vint anys.

I raons semblants fonamenten la decisió del Consell de mantindre l'eixida de la volta al món de vela des del port d'Alacant, sobre el qual la seua senyoria i jo ja hem tingut ocasió de debatre anteriorment en esta mateixa cambra.

És un esdeveniment sense l'antiguitat i periodicitat que té el gran premi de motociclisme però que també ha arrelat en la societat d'Alacant i contribuïx a la projecció exterior d'Alacant, com deia abans, no sols com un lloc de platja sinó també com a lloc on es poden practicar esports nàutics de tota mena, particularment, de vela.

En este sentit, és conegut el prestigi de la prova com la més important prova de vela del món. I el balanç econòmic de l'esdeveniment és clarament positiu, a poc a poc, conforme se fem càrrec nosaltres, considerant l'impacte sobre l'economia alacantina i les mesures d'estalvi pressupostari i de control del risc que hem aplicat.

En eixe sentit, hem rescabalat la gestió per al sector públic perquè pensem que el sector públic no és menys eficient que el privat però, sobretot, perquè pensem que el més ineficient de tot és la solució que els govern anteriors donaven per dir que era més eficient la gestió privada, però la gestió privada sense competència. Per tant, una gestió privada amb el risc, el risc, que és el més important de l'eficiència en el sector privat, amb el risc que no té perquè era garantit pel sector públic, pels diners públics, pels diners del contribuent.

Entenem que un esdeveniment com qualsevol altra inversió pot tindre economies externes, no sempre fàcils de quantificar, que poden fer que tot i que siga potencialment beneficiós des del punt de vista general, no resulte atractiu per al sector privat, o que ja ha sigut difícil conjugar l'interés general amb un interés privat particular.

Per a això estan justament els poders públics, per a escometre tasques que poden oferir un benefici col·lectiu, com estem demostrant impulsant eixe canvi de naturalesa de la Societat de Projectes Temàtics. Ho dic sincerament, jo estic liderant eixe canvi de naturalesa perquè crec que és el que cal mirar al futur.

Però la nostra visió és que això s'ha de fer no sols per la decisió d'un govern democràticament elegit sinó també amb el control, la direcció i gestió de l'interés públic i tota la transparència i dació de comptes que la gestió pública permet. Eixa és, senyoria, la política general del Consell, la política que apliquem a tots els esdeveniments grans i menuts, on ens fiquem i fiquem els valencians perquè així ens ho demanen.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyors conseller.

Senyora Quiñonero, té quatre minuts per a rèplica.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, per a tancar el torn d'intervencions en este punt.

El conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, és el govern actual el que ha pres la iniciativa d'emprendre això del districte digital. Vull dir que justament la nova perspectiva de gestió que ha fet el govern actual és el que està canviant de manera prudent, assenyada, perquè no siga pitjor el remei que la malaltia per a la butxaca dels valencians, fer el canvi que toca.

Però, evidentment, hem fet el pas, estem en ell, sabem que la ciutat alacantina i tota la societat valenciana, perquè comencem des del sud però és una d'eixes operacions segons nosaltres, el govern de La Generalitat, que volem que vaja cap al nord. Vull dir que serà el centre, el nucli, l'embrió serà en el sud com mereix, però que té una vocació que la digitalització comprenga tota la societat valenciana i tot el teixit productiu valencià, no?

Però, clar, és que tenim moltes coses que estan ahí i que vénen del passat i per això li he dit la importància de canviar les coses, i un exemple és el que vosté dóna. És que és un magnífic exemple per a dur ací a l'hemicicle, no? L'eixida de la volta al món de vela des del port d'Alacant. És un exemple perfecte de com la gestió pública que ha fet l'actual Consell ha aconseguit augmentar el benefici social d'un esdeveniment alhora que reduir el risc financer per a les arques públiques. És un exemple paradigmàtic.

I vaig a donar només dues xifres. En l'edició del 2014, amb gestió privada, el risc que assumia La Generalitat era de 22,5 milions d'euros, com vosté ha dit molt bé. El cost no va arribar a eixe nivell però no es va allunyar molt. Va ultrapassar els 18 milions d'euros. Doncs bé, en l'edició de 2017, l'última que sa senyoria feia referència en la seua pregunta, ja de gestió pública, amb el mateix risc, el cost va ser pràcticament de la mitat, 9,5 milions d'euros. Gestió pública.

Quant a l'impacte econòmic, encara que pot ser difícil avaluar-lo amb exactitud, he de dir-li que els primers estudis realitzats per la consultora Price Waterhouse Coopers, ja mostraven un impacte de més de mil dos-cents llocs de treball equivalents a un any i una despesa feta en la Comunitat Valenciana de més de quaranta-cinc milions d'euros. Xifres que s'han vist corroborades per l'estudi que posteriorment va encarregar la Societat de Projectes Temàtics a l'IVIE, a l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, i que ha estat finalitzat molt recentment, que xifra l'impacte de la prova en més de quaranta-quatre milions d'euros de despesa en la Comunitat Valenciana i en 1. 127 llocs de treball equivalents a un any.

Unes xifres que demostren la rendibilitat de la gestió pública de la prova que ha fet aquest Consell i que va permetre un esdeveniment molt més net. Més net, per exemple, que fa la gestió, sense aspectes vergonyants, com que la privatització de l'edició de 2014 es fera amb uns honoraris de 400. 000 euros per al director general de la Societat de Projectes Temàtics que la va promoure, la va privatitzar i que després la va gestionar des de la seua empresa, pròpia empresa privada. I més net pel que fa a introduir valor d'interés general, com ara la sostenibilitat en el medi marí, aconseguint un village sense plàstics; la solidaritat amb els immigrants i refugiats per als quals el Mediterrani representa alhora l'esperança però també la tragèdia; la promoció de la cultura i l'economia valenciana, uns valors que evidentment perden credibilitat si qui els ha de transmetre és un organitzador amb ànim de lucre.

Vàrem tindre així l'edició amb més èxit de totes, amb més de tres-cents setanta mil espectadors, poble d'Alacant, poble valencià, turistes evidentment també, gent de les classes populars i classes mitjanes alacantines. No era un esdeveniment per a només les elits mundials, malgrat haver tingut una durada menor i un nivell de satisfacció que segons l'esmentat estudi de l'IVIE va ser de 8,4 sobre 10.

Per tant, hem considerat d'interés mantindre este esdeveniment encara que tractant d'aprofundir en les directrius que acabe d'esmentar, i aprofitant el canvi de titularitat de la franquícia de l'esdeveniment, que ha passat de Volvo a l'equip de professionals que en la pràctica el gestionava, el 28 de desembre de 2018, amb motiu de la novació del contracte que es va haver de fer una novació, com ha dit vosté molt bé, s'ha suprimit l'obligació d'aportar un vaixell espanyol a la prova, la qual cosa suposa eliminar un risc de 12 milions i mig; el cànon que cal pagar s'indexa a l'impacte econòmic de la regata; l'aval de la Societat de Projectes Temàtics passa de 9 a 7 milions; s'elimina l'aval general que prestava la Generalitat valenciana.

Per tant, senyoria, el Consell, pel que fa als grans esdeveniments com en tot, avalua les opcions, sense dogmatismes, sense sectarismes apriorístics, escolta els valencians i les valencianes i pren les decisions que considera més convenients als seus interessos. I canvia la naturalesa de les empreses públiques en funció dels interessos de present i de futur dels valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Fins ací, suspenem la sessió fins demà a les deu del matí.

Bona nit. (La vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 21 minuts)

