Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de desembre de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 88. Segona reunió.

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Informe a les seues senyories que este matí les votacions se celebraran a partir de la una i mitja.

Debat de les esmenes a la secció 08, infraestructures, territori i medi ambient, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Debat de les esmenes a la secció 08, infraestructures, territori i medi ambient i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment.

En primer lloc es debatran les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

I per al torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat Víctor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Els comptes que presenten, que ens presenten ací no són propis d'uns pressupostos, sinó d'uns postsupostos. Un pressupost se suposa que retrata la política que es va a fer, que plasma la seua orientació segons les prioritats que concreta en les seues xifres. Si escau, l'única cosa que es retrata és el que van fer i ara han de pagar. No és la plasmació d'una determinada política, sinó la plasmació dels governs i l'antipolítica.

És un pressupost gastat en totes les accepcions possibles. En definitiva, ¿ens podem fiar d'uns pressupostos tan allunyats de la realitat com els que ens presenten en aquest projecte de llei?

Són uns pressupostos que són més mentida que mai, amb un 10% del pressupost que només existiran en el DOCV, però que no tenen ni un euro real darrere, d'uns diners que no estan ni se'ls espera. I vostés ho saben. Per la qual cosa el que estan fent és enganyar la ciutadania. I això sí, interessadament, a les portes d'unes eleccions. Com és any electoral el pressupost ha d'aparentar una recuperació inexistent. En els millors dels casos amb el que es preveu es podrà només mantenir les infraestructures existents sense que caiguen. I punt.

Ni tan sols veiem com van a pagar el que ja està fet. Les infraestructures que han sigut finalitzades i estan en servei, perquè les que estan en execució o en fase d'estudi es ralentiran per a passar la pilota als qui governarem en uns mesos allà que passen les eleccions.

Per a què servix un pressupost que arrossega partides any rere any? Fins a projectes de dues legislatures. Han fet un catàleg d'ofertes, un catàleg publicitari, com fan cada vegada que s'aproxima una campanya electoral.

Les nostres esmenes volen fer front als problemes greus de la nostra societat, a la dificultat de milers i milers de persones per a poder accedir a un habitatge, als desnonaments continuats, a la vertebració i comunicació del País Valencià de nord a sud i de costa a interior. Volen donar resposta al medi ambient, al seu respecte, al respecte al patrimoni natural dels valencians i valencianes.

El Consell ens presenta un pressupost que parla de reduir el temps de tramitació burocràtica en els procediments administratius. Però el que oculten amb això és la voluntat d'evitar el control de l'administració pública i facilitar encara més les activitats depredadores del nostre territori, del patrimoni de tots i totes.

Nosaltres entenem que s'ha d'assegurar l'eficiència administrativa sense menyspreu del procediment garantista i de participació ciutadana.

La crisi provocada, entre d'altres, per la bombolla urbanística i l'especulació que la dreta ha estat impulsant ens ha deixat un territori farcit de processos d'urbanització, molts d'ells sense acabar, a mitges o en estat incipient.

Hem de revertir la degradació paisatgística que comporten. Cal recuperar, restaurar els nostres paisatges. És prioritari revisar les previsions de l'estratègia territorial del País Valencià i desenvolupar les actuacions corresponents a eixa revisió.

Existix un desequilibri territorial evident, poblacional i d'infraestructures entre zones rurals i urbanes, entre interior i costa. Hem d'intervenir, i per ahí van les nostres esmenes, per disminuir les diferències en serveis existents en els distints territoris del País Valencià.

Els plans, programes i projectes han de contemplar sempre les variables ambientals i territorials. Cal assegurar l'accessibilitat al dret a l'habitatge. Per això hem de tenir en compte la programació, desenvolupament d'actuacions de dotació de patrimoni d'habitatge públic i habitatge social, en lloguer, mitjançant l'adquisició, construcció o rehabilitació.

Davant el drama de veure com es tiren famílies de les seues cases simplement per ser pobres, una pobresa que han generat les polítiques de la dreta, davant d'eixe drama no podem ser còmplices, inactius, i per tant volem que no hi haja cap desnonament de famílies dels seus habitatges principals.

Cal crear noves normatives que dissuadisquen que hi hagen habitatges sense ocupar, buits, mentre hi ha gent que no té accés a una vivenda digna. S'ha de facilitar l'habitatge als sectors socials desafavorits, als joves i a les persones amb baixos nivells de renda.

Hem de prendre mesures que faciliten l'accessibilitat i mobilitat urbana de totes les persones. Obliden deliberadament els compromisos de la Unió Europea quant a qualitat ambiental.

Hem d'implementar mesures per a complir amb l'objectiu de la Unió Europea, reducció del 40% d'emissions, augment del 30% en eficiència energètica i aplegar al 27% d'ús d'energies renovables. I per ahí van les nostres esmenes. I pel camí contrari el projecte de llei que ens presenten.

El País Valencià ha d'estar lliure de projectes agressius amb les persones i el medi ambient i que hipotequen el nostre futur, com són el fracking, les prospeccions petrolíferes, la molt alta tensió o el magatzem gasístic o la incineració de residus.

S'han de reformular les actuacions del Pla d'infraestructures estratègiques i de les seues prioritats amb criteris de rendibilitat social.

La millora del transport de mercaderies per ferrocarril és possible amb l'estudi i planificació d'inversions i adequacions senzilles, aprofitant estructures ferroviàries preexistents, infrautilitzades o alliberades de l'ús anterior que tenien.

Són necessàries mesures més enllà de fer-se les fotos amb la ministra per a impulsar l'execució de la construcció de la línia Gandia-Dénia, i l'extensió del tram fins la costa d'Oriola.

S'ha de complir el conveni signat amb el govern espanyol el 2009 per a millorar la línia ferroviària Alcoi-Xàtiva.

Ha d'aplegar el Tram d'Alacant fins a Pilar de la Horadada. El rodalies fins a Vinaròs. El projecte de la línia 5 del metro de l'aeroport a Riba-roja de Túria. El tramvia Sagunt-Port de Sagunt.

En un altre ordre d'esmenes, cal actuar per conservar les platges, especialment la singularitat de les platges urbanes que es troben fortament amenaçades, prevenint el deteriorament del front litoral.

Davant la desertització, regeneració del sòl i de la cobertura vegetal, reforestació amb espècies autòctones de forma programada i avaluable.

En total més de tres-centes esmenes que presentem el Grup d'Esquerra Unida, de les quals, amb la seua sordera institucional, només n'han transaccionat una.

Però allò més preocupant és el que he dit al principi, que el pressupost que vostés presenten és mentida, una mentida electoral que espere que els valencianes i les valencianes sàpiguen desemmascarar i els ho facen pagar en les properes eleccions, perquè per molta esmena que presentem ací només hi ha una solució, i és que vostés se'n vagen del govern.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Tormo.

Per a torn en contra, Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Lorenzo.

El senyor Lorenzo Paredes:

Yo podía resumirle todas sus enmiendas indicándole que cabe indicar que las mismas, que ustedes presentan, no añaden nada significativo a lo ya expresado en el propio proyecto de presupuestos, entre lo que es la problemática, los objetivos y las líneas de actuación que recogen en el propio programa planteado de (inintel·ligible) … que además no se justifica.

Además, (inintel·ligible) … en este caso concreto, que también incide, tiene unos objetivos determinados por su propia legislación.

Nos plantean crear mapas sonoros y ampliar las medidas correctoras para mantener la contaminación acústica por debajo de los límites establecidos. Y a este respecto, les volvemos a indicar, como ya le indicamos en el presupuesto anterior, que la ley establece quién es el competente para hacer mapas sonoros en cada uno de sus casos.

En lo relativo a sus propuestas de modificación en el ámbito del medio natural, y más concretamente en lo relativo a la gestión de las reservas valencianas de caza, hay que manifestarle que no solamente se preserva la biodiversidad, sino que además la actividad cinegética supone una importante fuente de ingresos para las comarcas rurales, contribuyendo así al desarrollo socioeconómico y la creación de empleo, cosa que parece ser que a ustedes no les interesa. Indicándole además que el régimen de reserva valenciana de caza aseguran la adecuada gestión de los recursos cinegéticos de forma compatible con la conservación de la fauna silvestre y los hábitats protegidos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Tormo té vosté la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Se'ns diu que som reiteratius en les esmenes, però el problema és la incapacitat del govern perquè és reiteratiu en els seus pressupostos durant anys. I és reiteratiu -i això és més preocupant- en la seua incompetència, en els seus incompliments.

Ací resulta que dubten de vostés fins i tot els seus. Dubta la ministra de Foment, Ana Pastor, que l'altre dia dubtava ja del corredor, de les dates que la senyora consellera donava per al corredor mediterrani, i ho dia públicament la senyora Ana Pastor. I dubten els empresaris també de la consellera -per molts gestos que faça-, perquè tampoc se creuen les seues paraules i diuen que han vist les obres del corredor i que en el 2015 ni somiar-ho.

I això que, com diu la mateixa consellera, ve el 40% de diners d'Europa, òbviament perquè ací no n'hi ha ni un duro, perquè vostés han saquejat les arques públiques. I demà a Paterna, al barri de la Coma, n'hi ha un desnonament d'una família, una dona amb tres fills, un dels fills amb una discapacitat del 40%, un desnonament que no és d'un banc, és de la conselleria que dirigix Isabel Bonig, de l'Eige.

I eixe desnonament no és l'únic, és la política que vostés estan fent en aquest país, en el qual ha augmentat el 36% les demandes de desnonament, mentres que a l'estat espanyol és del 7%. Alguna cosa s'estarà fent ací molt malament quan s'està tirant les famílies al carrer. Això malgrat que vostés parlen insistentment d'una recuperació que ningú veu.

I després, els impagaments reiteratius a les famílies, als milers de famílies valencianes que la consellera Bonig els deu des de fa anys i que no fa molt dia que els pagaria, dels 270 milions que se'ls deu, uns 40 milions abans de Nadal. Imagine que estaran encara prenent-se les copes de Nadal despedint l'any i eixes famílies encara no hauran vist un euro, perquè la senyora Bonig mentix una altra vegada.

I no li estranye a la consellera que la gent no li tinga molt d'apreci i que se tinga d'escoltar certes coses, perquè la gent està patint per les seues polítiques. I, per tant, s'ha d'escoltar, almenys, el cabreig del carrer.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tormo.

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor president:

Senyories…

El senyor Lorenzo Paredes:

Indudablemente, yo creo que hay que contemplar, sin lugar a duda, las necesidades más importantes y más demandadas por nuestros ciudadanos, a pesar de las circunstancias. Ustedes, no cabe duda también que están en otra cosa. Pero esa otra cosa que les hace entender que van a llegar a algún lugar, entiendan ustedes que miren dónde están y no irán mucho más allá de donde están.

El senyor president:

Senyories, passem ara al debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Per al torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce. (S'interromp la gravació)

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula l'il·lustre diputat Mariano Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, escoltar-lo, senyor Ponce, m'ha decepcionat bastant, perquè almenys (inintel·ligible) . alguna cosa més. el discurs que vosté fa sempre em va decepcionar el dia de la comissió, a l'abandonar-la. No ha defensat les seues esmenes, ha defensat el discurs que ja mos té acostumats, quasi el podria fer jo, de les vegades que ja mos l'ha repetit però, evidentment, no mos convenç. No mos convenç perquè vosté està en un altre món i, en este món, evidentment, el món real és el món que afortunadament els pressupostos de La Generalitat tenen en compte, cosa que vostés no fan.

I alguna cosa estarem fent bé perquè, mire, des de les 230 esmenes que mos va presentar en el primer any d'esta legislatura hem passat a les 94. Alguna cosa estarem fent bé. I vostés intenten una i una altra vegada, jo diria que explicar les seues excuses a nivell de conselleria i a nivell de tot el pressupost de La Generalitat. Són les seues autojustificacions, però les seues, les seues.

Jo penso que estan absolts i que ni vostés a hores d'ara ja es creuen allò que vostés prediquen. Intentaven aconseguir un titular de premsa i ja l'han aconseguit. Però, evidentment, amb això no van a cap lloc.

I per què no defensen les seues esmenes? Perquè vostés mateixos saben perfectament que no són assumibles. No ho són, no ho són. De les que presenten, miren, les d'addició són un brindis al sol, ni més ni menys. I clar, el Partit Popular les té de rebutjar totes. No anem a aprovar una cosa que és inassumible.

Jo, la veritat és que quan el sento parlar no sé com s'atrevixen a criticar el pressupost i diuen que és un pressupost irreal, que és un frau; avui mos parlaven que si faltaran diners al pressupost. Vostés que moltes vegades fan les crítiques basant-se en els mitjans de premsa, llegint la premsa, lligquen la premsa d'avui, lligca-la, i s'adonarà que tot l'entarimat que tenien vostés per a intentar anar en contra d'uns pressupostos, se'ls va en terra. Titular d'avui d'algun mitjà de comunicació, mire, mire: «El Consell té la base legal per a demanar la bestreta de 1. 178 milions d'euros. » A partir d'aquí ja se'ls desmunten moltes i moltes de les coses que vostés estos dies mos estan remarcant. (Aplaudiments)

Però bé, si vostés parlen que el nostre pressupost, el pressupost de la conselleria és una enganyifa, parlen de frau. Per l'amor de Déu, miren l'enganyifa que representa totes i cadascuna de les esmenes que vostés presenten. Esmenes que canvien partides i que van a buscar detraure diners a partides inexistents. Altres que comencen a restar-li diners a altres partides i resulta que estan sobredimensionades. Això sí que és un engany! Això sí que és un frau, un frau de llei! Ho faran de la manera que vullguen, i ja no parlem d'aquelles esmenes que vostés simplement fan declaració d'intencions. No se retraten per a res d'on traguem els diners per a fer front a les noves partides. Això és enganyar els ciutadans. Això és crear noves expectatives, expectatives falses que després el que fan és anar pels pobles i dir que el Partit Popular s'ha negat a fer això, això, això. No, no, mire, declaracions d'intencions tot el món sabem fer-ne, però el que és difícil és governar, que és el que està fent el Partit Popular. (Aplaudiments) Governar i atacar la realitat.

Mire, les seues esmenes, com li dia, servixen per a enganyar la ciutadania, i als ciutadans no se'ls pot enganyar de la manera que vosté ho fan. S'inventen noves línies d'actuació, solucionen sobre el paper les propostes que els arriben de cada un dels municipis, cosa que està bé, però és una línia. Simplement, a vore, per part del Partit Popular, nosaltres tenim molt clar quins són els nostres objectius, quines són les nostres necessitats, clar que les tenim clares! , però com les tenim clares i estem governant, el que s'ha de fer és prioritzar. I això és el que estem fent. Cal prioritzar i sempre amb els recursos que tenim. No se poden fer brindis al sol, que és el que vostés mos demanen en moltes de les esmenes.

El pressupost de la conselleria enguany arriba als 340 milions d'euros. És 1,3% més elevat que el de l'any passat. Arriba als 560 milions si sumem totes les entitats adscrites a la conselleria. I ja sabem que és un pressupost que no creix molt i tot el món sabem el perquè. Que vostés quan parlen d'infraestructures s'obliden de la resta. És un increment que sabem perfectament que va en benefici d'unes altres apostes prioritàries que van, precisament, destinades a polítiques socials, com són la Conselleria de Benestar Social, la de Sanitat o la d'educació.

També és veritat que no són pressupostos netament inversors però podran. és a dir, no podran negar vostés que sí que se destinen una sèrie de partides que van destinades a la millora de servicis, a la millora de carreteres, al manteniment d'infraestructures que tenen un marcat caràcter per a dinamitzar l'economia.

En definitiva, la majoria de les seues esmenes, la majoria les presenten concretament al programa d'infraestructures públiques. Ne presenten 41, que també s'ha de dir que és la partida que representa el major volum pressupostari de la conselleria, pràcticament un terç del total. Però quan va parlar la consellera, explicar els pressupostos, el dia que els va presentar, va ser molt clara. Però vostés només senten el que els interessa. Va ser molt clareta i va dir: objectiu número 1, acabar les obres en execució, que això és molt important. Mire si és important en estos moments en què sabem quines són les restriccions pressupostàries. Però, al mateix temps, sense enganyar a ningú també va dir, «però també s'han de pagar les obres d'aquests servicis que». ja estan en servici obres que per mitjà del mètode alemany o del pagament ajornat, ara s'ha de fer front, perquè si féssem cas a les seues esmenes que retiren els diners d'estos pagaments que s'han de fer, evidentment estaríem fent una il·legalitat cosa que el Partit Popular no farà.

I diu, «és que no gestionen, és que no s'estan fent les obres. » Mire, doncs fruit d'esta gestió, d'esta gestió que vostés neguen, miren, en l'any 2013 se va ficar en servici la línia 2 del Tram, del Tram d'Alacant, i ja ha registrat 3,6 milions de viatgers, 600. 000 més dels previstos inicialment; a Castelló, esta mateixa setmana doncs ja serà una realitat la línia definitiva, la línia 1 des de l'UJI fins al Grau amb dènou parades. També gràcies a este esforç inversor que vostés neguen, doncs en el primer trimestre de l'any que ve entrarà en funcionament la prolongació de la línia 5 de Metrovalencia que arribarà a Riba-roja. En definitiva, per a estos projectes sí que estan les partides incloses als pressupostos. Sembla que vostés no les veuen. Perquè, bé, les grans inversions, ja ho sabem, no se porten ara, se van portar a terme fa uns quants anys. I ara el que ha de fer l'administració no és ni més ni menys que destinar una sèrie de recursos per a la conservació, per al manteniment d'estes infraestructures que sí que han suposat, cosa que vostés no veuen, ha suposat una transformació radical de la nostra comunitat. O és que no s'han adonat, que hi ha havut un abans i un després en estos vint anys que està governant el Partit Popular?

El que importa avui és mantindre en condicions adequades estes infraestructures que comptem, és intentar incrementar l'eficiència en la gestió dels servicis lligats a infraestructures amb una oferta pública de qualitat.

Ha parlat també del programa. Seria molt llarg explicar cada una de les esmenes que vosté mos ha presentat però, per exemple, al programa de planificació, transports i logística mos ha presentat 16 esmenes. És un programa que té una dotació de 95,5 milions d'euros i només s'ha de dir-li, en este manteniment que fa, d'estos milions, 61,6 van destinats al manteniment de la xarxa de carreteres de La Generalitat. Important, perquè moltes vegades mos queixem.

En medi natural, 21,5 milions d'euros. Evidentment, no sé. no és que n'hi haja una ampliació del projecte de pressupost referent a anys anteriors però sí que n'hi ha una dotació especial al Pla d'acció territorial forestal, al Patfor, en què n'hi ha una ampliació d'inversió que arriba al 259%, s'atén el manteniment de les estructures d'espais naturals. En definitiva, se tenen en compte tota una sèrie de noves línies relacionades amb la xarxa Natura.

Però vostés, a pesar que lligen els pressupostos i s'adonen de l'esforç que es fa per part de la conselleria continuen amb esta campanya -avui ho ha intentat una altra vegada- del frau, de la irresponsabilitat.

Jo, la veritat és que. Encara que no hagen volgut defensar les seues esmenes sí que ha fet el seu discurs. Però en este discurs que vosté ha fet jo penso que ni amb demagògia, ni amb retòrica se dóna de menjar als valencians. Amb això, no. En canvi. ni amb polítiques destructives, ni amb crítiques destructives que fan. En canvi, sí que jo penso que amb la política seriosa, que no és la d'espantar-se, amb política coherent, amb política d'atendre els problemes que mos aporta cada dia i intentar-los enfocar amb futur, sí que se porten solucions en esta comunitat.

Els valencians entenen perfectament que estos pressupostos que vostés neguen, avui per avui són els millors pressupostos possibles i que atenen qüestions primordials de la nostra comunitat perquè les qüestions primordials evidentment ja sabem quines són. Nosaltres no fem front a estes ofertes que vostés mos fan. Mos oposem frontalment a algunes propostes que van en contra del model que presenta de pressupostos de La Generalitat perquè algunes propostes per a res, per a res són una prioritat en el bon funcionament i en el progrés de la nostra comunitat sinó que simplement són ni més ni menys que una forma d'intentar imposar el seu model, que no és prioritari i que no és recolzat ni pels valencians d'ara ni penso que ni pels valencians del futur.

Perquè sí que se n'adonen, vullguen o no vullguen, i cada vegada ho tenen més clar els valencians, que els pressupostos que hem presentat en esta conselleria i en totes les conselleries, presentats pel govern del president Alberto Fabra, són els pressupostos que necessita avui per avui, els pressupostos possibles que necessita avui per avui la nostra comunitat. Són els més compromesos que mai ha tingut la nostra comunitat. I això, vullguen o no vullguen, la ciutadania se n'està adonant.

Amb els recursos que tenim, fem front a les necessitats i sabrem sortint de la crisi. Ho estem demostrant dia a dia.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Castejón.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyor Castejón, per a rèplica.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

(Inintel·ligible) . Compromís, a partir d'ara, perdone que li diga, li diré que són el partido del día después. És a dir, però. L'únic que ha de fer, esta lectura que m'acaba de fer, actualitze's, per favor. No me llija un informe de fa tres dies. (Protestes) Actualitze's.

El senyor president:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Castejón Chaler:

. Actualitze's. Actualitze's.

El senyor president:

Senyors diputats de Compromís, pregue silenci. Que no interrompen l'orador.

El senyor Castejón Chaler:

. Actualitze's i se n'adonarà que moltes vegades, moltes vegades, que és el que estan fent, basant-se -en estos moments ho estan demostrant- en una nota de premsa de fa unes hores, (protestes) .

El senyor president:

Senyora Mollà.

El senyor Castejón Chaler:

. és a dir, tot el que estic dient, en una nota de premsa (protestes) .

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor.

El senyor Castejón Chaler:

. (inintel·ligible) . Tot este entramat que vostés han fer per a intentar desmelonar els pressupostos de La Generalitat, se'ls en va a terra, se'ls en va a terra.

I el que no poden ficar mai en dubte, mai en dubte -que és el que sempre intenten-, és que els nostres pressupostos van en contra dels interessos valencians. Sembla que nosaltres actuem en contra dels interessos valencians. Doncs, no.

Doncs, mire, els valencians entenen perfectament que el nostre pressupost, com li he dit abans, és el nostre pressupost possible, en estos moments, fent front a uns recursos que han de millorar fonamentalment tots els sectors, però fonamentalment allò que fa referència a les persones, allò que fa referència a les persones. Li ho hem dit quaranta vegades. Molt bé. Vosté ho ha entés.

Què vol dir això? Que per res del món nosaltres mos hem de deixar. , doncs, escoltar estos càntics de sirena, que quan parlem d'infraestructures dóna la sensació que volguessen fer totes les autovies en un dia, i això no se pot fer, ho saben molt bé.

Però que vostés tenen dos discursos. Tenen una sèrie d'esmenes que mos presenten perquè férem tot lo del mundo mundial, i, després, resulta que mos demanen que anéssem als petits detalls, cosa que dia a dia La Generalitat, la conselleria d'infraestructures està solucionant.

Diu: «És que actuen amb frau i irresponsabilitat. » Jo penso que no, i els pressupostos mos avalen. Són uns pressupostos que, evidentment, que és. On van? A atendre aquelles qüestions que són primordials per a la nostra comunitat. ¿I quines són estes qüestions? Aquelles qüestions de caràcter marcat social. (Remors. Algú diu: «Xxxt! »)

I el que estem garantint en això, sap que és? Que cap valencià estiga desatés en allò que necessita. I sembla que vostés això també s'ho salten, s'ho salten. Perquè avui mos fan referència a «els ingressos no seran suficients» que, en definitiva, estem parlant d'això. Però jo, en estos dies que porten vostés parlant, encara no he sentit quina seria la seua alternativa a esta manca d'ingressos, no ho hem sentit.

De la mateixa manera que no hem sentit mai quin és el seu projecte, que seria en este cas un projecte utòpic de govern, perquè seria utòpic, perquè segons de què parlen vostés tiren l'àscua i intenten agafar la sardina per on siga. Però, evidentment, als valencians no se'ls pot enganyar. I vostés ho intenten, en cada vegada que parlen i que estan defensant, en este cas una sèrie d'esmenes, un pressupost, intenten enganyar els valencians. I no se pot fer això, no se pot fer.

Mire, som coherents en la forma d'estructurar un pressupost. Som coherents en la forma. Avui, quan se diu que el Consell té base legal per a demanar una bestreta, se desmorona el seu discurs.

I per què ho fem això? Perquè el govern del Partit Popular ja va dir molt clarament que no, no, no. , intentarem que no hi hagen més retallades. I com és un pressupost que no se pot retallar perquè no anem a fer patir més els valencians, evidentment, estem. , el que vosté deia, rizando el rizo. Què vull dir amb això? Vull dir que, afortunadament, tenim un govern. , molt clar què és el que s'ha de fer en este proper any, el proper any, no dic els primer mesos perquè, evidentment, com som coherents, som realistes, governarem mig any i quatre anys més. (Aplaudiments) I, per tant, el que significa. És dir que no.

Quin susto tindrien vostés si haguessen de fer-se càrrec d'una administració que sabem que, (protestes) avui per avui, serien incompetents. Ho estan demostrant, només, en esmenes que mos presenten als pressupostos. Inviables, inassumibles; el mateix que el seu programa de govern en el mateix moment que vostés el presenten.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Castejón.

Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Consellera, gràcies per la seua assistència a esta sessió.

En esta secció, en comissió, de les setanta esmenes que s'han presentat, se'n varen transaccionar dos i se'n va acceptar una que era d'ortografia, era canviar «mig ambient» per «medi ambient». Haveren pogut estirar-se un poquet més, però bé.

En queden vives, per tant, 68, de les quals faré referència a aquelles que per al meu grup són més importants, lògicament per falta de temps.

Miren, en el programa de direcció i serveis generals, pretenem que s'actue sobre la baixa execució del pressupost i l'alta morositat que té esta conselleria, esta secció, que fa que, sobretot en els programes d'infraestructures, transports, ports i costes, les consignacions que apareixen es destinen, totes elles, a pagar obres ja acabades o algunes en execució i que fa temps que haurien d'estar també ja finalitzades.

Això fa que l'empresariat valencià d'obra pública no haja vist licitat cap licitació en 2014 ni la vorà en 2015. I això és un problema molt greu per a l'economia d'esta comunitat.

En este sentit, apuntem algunes esmenes que podrien solucionar este mal, ja endèmic, d'esta conselleria.

El cofinançament de despeses corrents del CEAM, que per a nosaltres és la joia de la corona i per a vostés hauria de ser-ho també, fou objecte de transacció. Però seguim reivindicant l'augment de les transferències de capital.

També, consignació per a ajudes a l'Associació de Municipis Forestals de la Comunitat Valenciana i finançament d'activitats relacionades amb el medi ambient als agents socials més representatius.

Pel que fa a les esmenes orientades a replantejar la política de vivenda de La Generalitat cap a la rehabilitació i el combat contra el drama dels desnonaments, plantegem -vaig a fer una intervenció, digam, pro positiva-:

Un impuls de les mesures que accentuen la funció social de la vivenda.

Mecanismes, en cas d'inici del procés d'execució hipotecària, per tal de convertir el contracte de compravenda en un contracte de lloguer a tres bandes: particular, Generalitat, entitat financera.

L'aplicació de mesures sancionadores a les entitats financeres que tinguen vivendes buides i en estoc i no les posen en lloguer social.

Creació d'un registre autonòmic de vivendes buides.

Creació d'una oficina d'intermediació hipotecària per a donar assessorament jurídic a les persones afectades.

Impulsar la recuperació de les oficines comarcals de rehabilitació que existien antigament i es varen eliminar.

Acomodació de vivendes per a persones majors, majors sols i col·lectius amb diversitats funcionals i psíquiques.

I, per suposat, pagament del deute -li ho han de dir tots, senyora consellera- dels dos-cents quaranta milions d'ajudes a la vivenda i compliment de, almenys, eixos quaranta milions que vosté ha promés que es pagaran abans del 31 de desembre. És a dir, estem a les dates que estem i no ha pagat encara. Esperem que el 31 de desembre estiguen liquidats.

Pel que fa al programa d'infraestructures públiques, és absolutament urgent la derogació del PIE 2010-2020 que, a hores d'ara i al ritme inversor de la conselleria, no finalitzaria fins 2050, com vosté sap, senyora consellera.

Cal, per tant, i de forma urgent, elaborar i aprovar un nou pla integral d'infraestructures i serveis de transport adaptat a la realitat en què es troba la Comunitat Valenciana i La Generalitat en este moment.

En noves infraestructures ferroviàries, el de sempre, cal execució dels ramals en el tram de la regió metropolitana de Castelló per connectar-la amb Benicàssim, Almassora, Vila-Real i Borriana, així com l'execució dels trams pendents del Tram de Castelló.

També l'adequació ferroviària Xàtiva-Alcoi, d'acord amb el pla de rodalies d'abril de 2010 i del protocol Foment-Generalitat de 2009, i que està absolutament paralitzada esta obra.

Respecte al tren de la costa, també reivindicat a través d'esmena i que també està en el pla de rodalies de 2010. Escoltàvem la ministra Ana Pastor que queda prorrogat fins 2030. Ens pareix una verdadera barbaritat. És a dir, que des de 2010 que està anunciada que fins 2030 no puga estar completat, senyora consellera, completat, mos pareix una barbaritat.

També en el programa d'infraestructures proposem, en la fitxa FP4, entre altres qüestions, la creació de l'observatori de mobilitat de la Comunitat Valenciana.

La urgent negociació amb l'estat, i això és reiteratiu, la demanda d'un contracte programa per al finançament metropolità de les tres capitals valencianes. Ho tenen les grans capitals d'Espanya, i vosté i jo sabem per què ací no el tenim, perquè es destinaren uns determinats diners a altres fins en un determinat any, que va ser en 2010.

Proposem la creació d'una autoritat del transport metropolità com a òrgan superior de coordinació de La Generalitat i els ajuntaments en matèria d'ordenació del transport i les seues infraestructures, amb l'objectiu de realitzar una política coordinada del sistema de transport que, en este moment, és un verdader desastre en tota la Comunitat Valenciana. És a dir, el problema de transport de viatgers per carretera és un verdader desastre, i vosté serà conscient que a això cal tirar-li mà.

En el programa 514. 30, ports, aeroports i costes, exigim l'aprovació definitiva dels plans d'acció territorial, dels PAT de ports i costes de la Comunitat Valenciana.

I pel que fa al programa de medi natural, plantegem la necessitat d'incrementar els recursos destinats a la lluita contra la desertificació i a les vies pecuàries de la Comunitat Valenciana, la llei de la qual s'acaba d'aprovar.

També exigim la necessitat d'identificació dels terrenys forestals estratègics de la Comunitat Valenciana. Exigim la creació del sistema valencià de seguiment forestal. Insistim, una volta més, en la creació de la mesa forestal, que tantes voltes hem discutit en comissió.

La creació d'un fons de compensació forestal, la creació de mecanismes de compensació econòmica per als municipis rurals, en relació amb la seua superfície forestal i destinats a la regeneració i manteniment de superfícies boscoses.

Elaboració dels PRUG i dels PORN dels parcs naturals que estan pendents, i actualització d'aquells que ja han caducat, i encara no s'han tornat a iniciar.

En el programa «urbanisme i avaluació ambiental» proposem una modificació de la recentment aprovada, senyora consellera, LOTUP, en el sentit d'augmentar el percentatge d'aprofitament públic que els correspon als ajuntaments, d'acord amb la legislació estatal, fins abastar el 20% com a màxim, però en funció de la rendibilitat de les actuacions.

També proposem, com sap, incrementar la reserva de sòl per a habitatge social o protegit fins al 50% de l'edificabilitat residencial prevista. No. Ja, ja, ja, en la votació ja ho vaig vore.

Urgeix la promulgació d'una llei antidesnonament i la seua urgent aplicació.

També proposem la creació d'un parc de La Generalitat de vivendes públiques protegides, en règim de lloguer i dret de superfície, en quantitat adequada per satisfer el dret d'accés a un habitatge digne a tots els valencians amb rendes menors.

I finalment, en este programa, el desenvolupament de tres programes, un per província de regeneració i renovació urbana, concertats amb els ajuntaments i el Ministeri de Foment, amb la finalitat de recuperar i regenerar urbanísticament i social les àrees urbanes degradades i ocupades per persones en situació de vulnerabilitat socioeconòmica.

Senyories, cal reforçar l'ajuda als ajuntaments per a la redacció de planejaments urbanístics, per la qual cosa nosaltres hem proposat augmentar la consignació de 100. 000 a 500. 000 euros.

En el programa d'ordenació del territori i paisatge, exigim l'elaboració i aprovació dels plans d'acció territorial que deriven de la LOTPP del 2004, és a dir, els PAT de les tres capitals i àrees metropolitanes de la Comunitat Valenciana, del litoral i el de l'horta de València, els dos amb una tortuosa i llarguíssima trajectòria, que tots coneguem.

Miren, senyors del Partit Popular -senyor Peral, si és el que va a contestar-me-, en el programa 442. 50 vull referir-me únicament a la disfunció, únicament, entre els objectius, problemàtica i línies sobre les quals s'actua en residus, i la situació real per la qual passa la gestió dels residus en esta comunitat. Caos, col·lapse, judicialització, corrupció i falta de participació ciutadana. I davant d'això, què? Una consellera que fa anys que es posa de perfil davant d'esta problemàtica, que no l'hem sentit fa anys parlar de la problemàtica dels residus. Ja sabem que taca, però és la seua competència, senyora consellera, a pesar que és un tema que taca. Vosté ha de parlar de residus i ha de donar solució als residus, i no enviar el seu director general a clavar-se en eixos embolics. Vosté ha de donar solució a eixe tema. Cal, senyor Peral, no solament consignació econòmica per a les infraestructures que ara han de parar els veïns -parle de residus- sinó en la forma d'adjudicació d'estes infraestructures i dels projectes de gestió en mans del PP. Jo crec que haurien de ser els ajuntaments, haurien de dotar els ajuntaments de més potencialitat a l'hora d'aprovar quines infraestructures s'adjudiquen i quins plans o a qui s'adjudica els plans de gestió.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Signes Núñez:

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes. (Aplaudiments)

Torn en contra. En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Peral.

El senyor Peral Villar:

Debatimos ahora el conjunto de enmiendas que ha presentado el Grupo Socialista a la sección octava de los presupuestos referidos a infraestructuras, territorio y medio ambiente y, como les expliqué en comisión y con la excepción de las enmiendas que pudimos aproximar y aceptar, que yo creo que son importantes, no nos relativice usted algunas enmiendas que mejoraron sustancialmente algunas de las propuestas que ustedes hacían relacionadas con el medio ambiente, que nos pareció sensato y que evidentemente la apoyamos por unanimidad de toda la comisión. Pero en el resto de las enmiendas, y yo creo que es algo coherente con la configuración de un presupuesto que un gobierno impulsa y que, de aprobar, de apoyar las enmiendas que ustedes presentan al presupuesto, desde nuestro punto de vista entendemos que perdería coherencia, perdería el sentido y el rigor de un presupuesto que es mucho más que unas partidas que se puedan quitar o poner y que en algunos casos plantean ustedes eliminar partidas de suministros que dejarían sin luz y sin agua a departamentos, o eliminar la famosa aplicación 227, en la que -como le dije- retiran todo el presupuesto para cualquier contrato realizado por otras empresas o profesionales. O una curiosa, la 473, que resulta increíble que retiren ustedes para luchar contra la desertización, 100. 000 euros de investigación y asistencias técnicas.

En fin, señorías, son enmiendas que sin duda ustedes no aplicarían si tuvieran que redactar el presupuesto, y que sin duda no aplicarán porque las próximas elecciones van a perder hasta su papel como principal partido de la oposición, lo cual les aseguro que no es plato de buen gusto para este diputado que apuesta por un Grupo Socialista fuerte, que defiende las instituciones valencianas y a nuestra comunidad por encima de otros intereses electoralistas.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Signes, té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Mire, senyor Peral, vosté diu que del que hem de preocupar-mos el PSPV, els socialistes valencians, és de quedar en no sé quin lloc en les pròximes eleccions. Del que vostés han de preocupar-se és no ja de perdre el govern, que evidentment el tenen perdut, sinó que han de preocupar-se de no quedar més enrere del tercer o quart partit polític (aplaudiments) dels que es presenten a les eleccions. Eixa ha de ser la seua preocupació, senyor Peral, la preocupació del seu grup parlamentari.

Mire, vosté ha esmentat, és que, clar, vosté ha esmentat la soga en la casa del penjat en parlar del corredor mediterrani i en parlar del tren de la costa, és a dir, la visita de la ministra que diumenge a les onze de la nit, amb nocturnitat i traïdoria, ací, a fer un acte purament electoral no va absolutament desvelar res del futur del corredor mediterrani, absolutament res.

I jo li reitere, el corredor mediterrani, vostés continuen mentint respecte a la seua finalització, ¡ni 2015 a València ni 2016 a Alacant! , però ¿d'on? , si les últimes licitacions que n'hi ha fetes, que no són les últimes que cal fer, ja mos duen a principi de 2017, ¿a qui volen enganyar?

Eixes visites que fa la ministra amb nocturnitat són purament electoralistes i portada per l'orella per algú davant del cabreig de l'empresariat valencià.

I el tren de la costa, senyor Peral, ¡esmentar el tren de la costa! ; el tren de la costa que apareix en el pla de rodalies d'abril de 2010 i que, ara, ara, com a gran èxit vosté em diga ací -vosté no, la ministra, i vosté ací ho reforça- que en tota la seua trajectòria s'acabarà ¡en el 2030! amb uns terminis de Gandia, Dénia, de 2020-2025, ¿on està l'alcaldessa de Dénia en este moment? , ¿arreplegant firmes com feia fa quatre anys? Que se pose davant de La Generalitat, que es pose davant del Ministeri de Foment i que, realment, defense els interessos com dia defensar fa quatre anys amb l'arreplegada de firmes dels seus veïns i veïnes. Això és el que ha de fer l'alcaldessa de Dénia en este moment.

Mire, no, estan colant-mos-la als valencians, tant en el corredor mediterrani que, per cert, he de dir-li que el tercer fil i el tercer carril no és únicament que estiga qüestionat pels tècnics de foment sinó que està qüestionat també pels tècnics de la Unió Europea, i això pot ser o mos pot conduir a tindre molts problemes, senyora consellera -com vosté sap-, a poder accedir als fons del pla de Juncker o el pla Conectar Europa que acaba en febrer el termini de demanda de fons. Està molt qüestionat el tercer carril, n'hi ha molts problemes tècnics, i no va arribar ací ¡abans del 2018 o del 2019! , però ¿què diuen? , ¿què diuen? , és a dir, no insistisquen en eixe tema.

Mire, en tema de carreteres, ací podríem estar parlant molta estona. N'hi ha hagut huitanta-nou carreteres que han aparegut i han desaparegut dels darrers pressupostos, dels huit o nou últims pressupostos, huitanta-nou carreteres, és a dir, vosté té un desastre organitzat en el tema de carreteres que, bé, que no s'aclarixen en absolut.

En el tema de residus no vullc ser reiteratiu perquè ja ho he dit, és a dir, és un caos, és un desastre pròxim al col·lapse i que de la consellera no ha sentit dir absolutament res del tema de residus, no vol embrutar-se i fa que s'embrute el seu director general en este tema.

Senyora consellera, açò és un problema molt greu d'esta comunitat i vosté ha de donar la cara, com l'ha de donar en la problemàtica que té en VAERSA, senyora consellera, en VAERSA té una problemàtica de previsible corrupció molt forta i vosté no parla d'ella, i vosté ha mantingut quatre mesos com a director general de VAERSA a un imputat, i únicament l'ha cessat quan este grup parlamentari ho hem denunciat, i això, senyora consellera, és inadmissible.

Mire, no eixirem de la crisi ni deixarem d'eixir per este pressupost, evidentment, però el problema és que estem immersos en una crisi ètica de la qual sí que tenim l'obligació ¡d'eixir! , d'eixir, una crisi ètica, i eixa crisi ètica no es resoldrà despús-demà o demà quan votem finalment els pressupostos, eixa crisi ètica es resoldrà quan a vostés la ciutadania els tire al carrer, en eixe moment es resoldrà la crisi ètica que n'hi ha a esta comunitat.

Mire, el tema d'on s'agarren els diners, senyor Peral, és a dir, nosaltres teníem propostes molt serioses a les fitxes FP4 de tots els programes que no consten en diners, i jo n'he explicat algunes ahí, la consellera me dia que no amb el cap, per tant és una qüestió ideològica, no econòmica, ideològica. Quan jo li parlava de la LOTUP i me menejava el cap diguent-me que no, això no va en diners,…

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Signes Núñez:

…és ideologia, ideologia, no tema econòmic.

Per tant -vullc dir-, tota l'argumentació que vosté ha fet ahí doncs la veritat és que…

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

…ha sigut una argumentació absolutament falsària. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyor Peral, per a rèplica.

El senyor Peral Villar:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyor diputat.

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Debat de les esmenes a la secció 09, educació, cultura i esport, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Debat de les esmenes de la secció 09, educació, cultura i esport, i previsions pressupostàries de les entitats adscrites.

En primer lloc, debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Frente a la política lingüística, que es inexistente o existe para marginar al valenciano, nosotros planteamos que no se suprima el proyecto de inmersión, que se revise el modelo plurilingüe para garantizar que el valenciano sea realmente una lengua vehicular del sistema y no vaya en retroceso con las últimas medidas que está adoptando la conselleria.

Igual que planteamos ampliar la oferta del circuito teatral valenciano, que planteamos una nueva radiotelevisión valenciana y la protección de los archivos de Radiotelevisión Valenciana, pedimos la declaración de BIC y pedimos también la protección de nuestros museos, porque entendemos que los presupuestos no les amparan, los presupuestos dejan muchos elementos todavía que hay que proteger. Y estamos esperando todavía que el Poblet se declare BIC por parte del Consell.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Per a torn en contra, il·lustre diputada senyora Elena Bonet, del Grup Parlamentari Popular, té la paraula.

La senyora Bonet Mancheño:

El sistema de becas valenciano es ejemplar y envidiable. Aunque yo ya sé que a ustedes no les gusta, pero esto es una realidad y esto es así. Y, además, no lo busque en otras comunidades autónomas porque no lo hay. Uno de cada tres universitarios tiene una beca. Y curioso, además, es que en una de sus enmiendas vengan a solicitar el abono de las becas de 2012-2013, cuando, de hecho, todas estas becas están abonadas.

Mire, se aumenta, hablando del apartado de cultura, en un 26,8 la partida de infraestructuras y de equipamiento cultural; y para las artes escénicas también aumenta un 4,71 con respecto al anterior ejercicio. Y la partida destinada a Culturarts que aumenta un 93,27%, que son 3,98 millones de euros.

Mire, señora Sanz, ante las amenazas de ruina que ustedes constantemente han venido haciendo ante los éxitos que se están logrando por parte del gobierno valenciano, con un esfuerzo inversor muy importante, con un mantenimiento de las partidas más importantes, incrementando aquellas que naturalmente se ha podido, luchando contra el fracaso escolar, apoyando la formación del profesorado, la formación profesional, la enseñanza trilingüe, con las ayudas sociales, las becas universitarias, etcétera, etcétera, etcétera, y todo un conjunto de medidas llevadas a cabo por el gobierno del presidente Fabra, desde luego no podemos asumir sus enmiendas porque sería un despropósito y desde luego no sería responsable por parte del grupo que apoya al gobierno del Partido Popular.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Bonet.

Per a rèplica, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Y mire, yo solamente referirme a CIEGSA. CIEGSA es una vergüenza, el año pasado desapareció la línea de implementación a CIEGSA de mayor capital. Este año vuelve a recuperarse. Ustedes, cuando la conselleria ha dicho que las construcciones ahora dependerán directamente de la conselleria, ya no van a pasar por CIEGSA. Explíquenos qué está pasando con CIEGSA, explíquenos por qué necesita esa cantidad de millones para seguir funcionando, esa implementación de capital y además esa cantidad de millones para seguir con los gastos de funcionamiento que son desorbitados.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Per a rèplica, senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Mire, señora Sanz, ya está bien, ya está bien. Ustedes presentan unas enmiendas que desde luego van encaminadas a desmantelar un sistema educativo del que disfrutamos en nuestra comunidad, y le digo bien, disfrutamos, porque sabiendo que todo en la vida es perceptible, que todo se puede mejorar y que año a año, a medida que vayamos saliendo de la crisis, seguramente, con toda seguridad, porque aquí habrá un gobierno del Partido Popular, se seguirá invirtiendo en educación y mejorando aún más si cabe la calidad educativa de nuestros alumnos. Lo cierto y verdad es que si comparamos con lo que ustedes hacen en Andalucía, donde son exsocios de gobierno con el Partido Socialista en la educación, pues entonces ustedes se les cae la careta y se ve realmente lo que son. Dicen una cosa aquí, pero donde gobiernan no lo hacen.

Y además ya les vamos conociendo, de hecho les conocemos, señora Sanz, porque hace unos años ustedes se han dedicado aquí a anunciar ruina, a decir que íbamos a cerrar los colegios, que se iban a cerrar los hospitales, que nos iba a intervenir el estado, que no íbamos a crecer, que íbamos a hundirnos, que esto era el caos. Y no es verdad. Y se ha visto en muy poco tiempo, señora Sanz.

Y además, señora Sanz, usted acaba de decir una cosa que a mí me ha llamado la atención, porque usted dice: ese sistema que ustedes importan de Alemania, refiriéndose a la Formación Profesional dual. Pues mire, sí, nosotros importamos ideas buenas y que funcionan de otros países, pero países democráticos. A ustedes lo que les gusta es importar ideas de Cuba, de Venezuela y de todos sitios, que es su modelo.

Mire, señora Sanz, no ha dado ni una en el clavo. Si ustedes hubieran querido coadyuvar con sus enmiendas a estos presupuestos lo podían haber hecho. Pero sus enmiendas han sido una pancarta, un instrumento de propaganda, porque no es otra cosa, y desde luego yo estoy segura que lo han hecho por un motivo: porque ustedes están muy preocupados y muy nerviosos ante el tsunami que se les viene encima, que posiblemente sean un partido abocado a desaparecer, consumido y fagocitado por otros que desde luego no voy a nombrar.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Bonet.

Passem al següent bloc d'esmenes, que són les presentades pel Grup Parlamentari Compromís.

I per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat senyor Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Senyories, després d'escoltar les intervencions d'avui, les argumentacions d'avui, jo em ratifique cada vegada més en la postura que Compromís ha pres en relació a la defensa de les esmenes d'este pressupost, donant-les per defensades i parlar d'allò que toca.

Sí, sí, parlem del pressupost. Perquè, senyories, jo avui he sentit coses que estic. , jo pense que si açò. existira una radiotelevisió valenciana, que ho estiguera enviant a totes les cases, els cauria la cara de vergonya de sentir aquelles coses que han dit. Perquè vostés ho diuen i s'ho creuen, senyories del PP. Ho diuen i s'ho creuen.

Avui he sentit que és el pressupost que els valencians i les valencianes volen. Quina enquesta tenen vostés d'això? Jo l'única enquesta que sé en este moment que tenen en marxa és la de valoració del president, de Fabra, a vore si el tornen a posar com a cap de llista o no. I segurament el posaran, el posaran perquè no volen cremar a ningú, perquè el gran resultat que van a tindre, que el van a afonar, i mentrestant estan vostés en la situació de perdre per primera vegada en molt de temps una majoria absoluta. Però perdre molts escons, s'estan preocupant què passa a l'altre costat, de les pèrdues de l'altre costat, quan vostés s'adonen que per primera vegada l'enquesta està marcada ja, el resultat de l'enquesta el tenen marcat. I vostés vénen ací a dir-mos que són els pressupostos que el poble valencià vol. Vostés, portaveus del poble valencià, quan saben que es va a retirar la confiança.

Si no és prou amb això, senyories, hem sentit moltes més coses al llarg d'este singular debat. He sentit la bonança de la situació econòmica, he sentit dir ací com estava disminuint el deute de La Generalitat, quan l'informe de l'Airef, sí, l'Autoritat Independent de Responsabilitat Fiscal, diu que només en el tercer trimestre d'este any han augmentat el deute públic en 1. 110 milions d'euros, senyories. Eixa és la boníssima política que vostés estan portant i presumint ací d'allò que és contrari al que estan fent.

¿Com és possible? ¿Com és possible tanta caradura, pujar ací i dir exactament el contrari del que està passant? Jo crec que el poble valencià el que els demana és una dosi de realisme i una dosi d'humilitat i de reconeixement del que han fet vostés. Ho diuen i s'ho creuen. Igual que dien i se creien el dia que defensaven ací, quan Blasco va alçar-se i va dir, «vosté vindrà i me demanarà disculpes pel que està dient», i tots vostés l'aplaudien. Ho dien que era innocent i s'ho creien, s'ho creien també.

Senyories, eixa és la realitat. Igual que diuen i se creuen que el pressupost està ben fet. I mos vénen a nosaltres a dir: «Miren el que diu la premsa. » Clar que mirem la premsa, però alguna cosa més que la premsa. Després de llegir la premsa i vore les declaracions del conseller Moragues, anem a vore l'origen, l'informe de l'Airef, el d'avui, o el d'ahir per la vesprada i que diu el mateix. Casualment diu exactament el mateix.

I vosté diu: «És que és legal. » Miren, vostés, molts de vostés vénen de la política municipal, ho saben. ¿És legal posar un ingrés no documentat? Depén, depén. L'interventor… Senyor Mundo, vosté que ha sigut alcalde i m'està mirant, me diu que sí. Efectivament, jo li reconec que pot ser legal. ¿Com ho fem en els ajuntaments? ¿Quina és l'exigència que mos fa l'interventor abans de ficar una quantitat que no està garantida, que no està garantida documentalment? Vincular l'ingrés amb la despesa, perquè si no se fa així, el pressupost corre el risc de quedar desequilibrat.

Aleshores, quan un pressupost té el risc de quedar desequilibrat, l'interventor fa un informe negatiu. Aleshores, si hi ha un ingrés no documentat, s'ha de vincular ingrés i despesa, de manera que si no se produïx l'ingrés, no es puga fer la despesa. Això estaria en una part de l'articulat, que no consta.

Per tant, ¿pot ser legal? Sí. ¿És legal el que vostés fan? No, perquè no existix cap mena de vinculació. Per tant, vostés tenen uns ingressos que no…, són incerts. Es més, la frase que jo vaig dir ahir i que avui mantinc no és que els ingressos són incerts, sinó que hi ha certesa d'incompliment, senyories.

I, per tant, podem afirmar totalment que este pressupost té una certesa d'estar desequilibrat i, per tant, no és legal i no es pot aprovar.

Senyories, vostés seguisquen amb la seua manera de fer les coses. He sentit -i parlem d'educació- ací marcar la grandesa del sistema educatiu valencià en este moment. ¿Com podem dir això? Els falta una dosi de realisme tan gran, que és el que els va a costar precisament car.

Senyories, vostés estan anteposant tindre un seient ahí a la realitat de la qualitat del sistema educatiu. I això són paraules que se ratifiquen. Perquè a mi m'haguera agradat sentir ací amb humilitat reconéixer que a vostés els han caigut escoles, amb els xiquets dins, que és més greu encara. Els han caigut escoles amb els xiquets dins, que van agarrar…, quan ja havia passat, per a evitar que es tornara a caure una escola amb els xiquets dins, en el Joan Carles I d'Almenara els van fer eixir, els van fer eixir dient que no podien tornar a entrar. Eixa és la realitat del sistema educatiu.

I la realitat és que estan preferint tindre un seient, tindré un escó a tindre una educació de qualitat. ¿Per què? Perquè des de la mateixa conselleria -ho he dit moltes vegades, i avui puc reafirmar encara més- estan tensant el sistema educatiu públic, estan creant problemàtiques innecessàries en el sistema educatiu públic. Ho vaig dir quan van fer el gran problema dels interins, van tensar; ho vaig dir quan van crear el sistema del trilingüisme sense posar professorat, van tensar. Seguixen tensant quan avui volen obligar a fer una consulta, que molts també considerem que és il·legal, per la fórmula que estan posant, per a vore si els pares volen l'ensenyament plurilingüe, vostés diuen, en valencià o el volen en castellà, quan els pares ja estan matriculats i estan fent-lo i els estan obligant…, van a obligar-los a fer una altra vegada. ¿Per què? Perquè açò està d'acord amb la tendència política que vostés tornant a obrir, la llei de símbols…, tot el d'això. Tensar, tensar la societat valenciana, i sense importar-los els efectes que tinga en l'educació, sense importar-los els efectes que tinga dins l'educació, volen obrir una altra guerra per a vore si poden seguir vostés en la seua poltrona. Eixe és el debat real, eixe és el debat real. El que passa, senyories, és que s'estan equivocant, s'estan equivocant perquè ja els han vist vindre, els han vist vindre i ja se'ls ha dit ben clarament que vostés no van a seguir governant este país.

Alguna veritat han dit. Han dit que fa por. Sí, clar, el panorama que vostés han deixat fa por, el panorama que vostés deixen fa por. La responsabilitat que vostés tenen tant a nivell del que s'ha robat en este país com d'aquells diners que s'han mal invertit, senyories, fa por. I, per tant, caldrà ser valents en el futur per a traure el País Valencià del forat on vostés l'han portat. Eixa és la realitat.

I, per tant, senyories, m'alegre moltíssim, com dia al principi, d'haver mantingut una postura summament crítica amb este pressupost, de manera que ens hem negat a defendre unes esmenes que és una defensa que no ens porta a cap lloc, no perquè no tinguen valor les esmenes, sinó perquè tenen vostés un pressupost que tenen la certesa d'incompliment en els seus ingressos i, com vaig dir ahir, els ho deixaran a aquelles persones que vinguen a entrar a governar perquè s'estavellen, perquè s'estavellen. És l'últim acte de maldat que vostés podien deixar en este país al deixar el govern, l'últim acte, senyories, de maldat de cara al futur.

Per tant, com he dit, me ratifique i Compromís se ratifica en la postura que ha mantingut estos dies i anem a ser summament crítics amb este pressupost, i si n'hi ha possibilitats de denunciar-lo, també ho farem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Torn en contra. Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Maite Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Senyor president.

Senyors, companys, diputats.

És la primera volta que puc parlar ací amb els companys de Compromís per a debatre les seues esmenes. I és la primera volta perquè crec que no han donat la cara, no han donant la cara en les seues propostes en estes Corts. No han donat la cara amb els ciutadans que representen i van confiar en Compromís en les últimes eleccions, que els han posat a cadascú de vostés on estan.

I és la primera volta que els vaig a dir -ho vaig dir en comissió, però com no estaven, no em van escoltar- que el que vostés van fer és fer fugina, fer una deixadesa de les seues funcions i vindre a donar i a traure la cara pels pressupostos que vostés volen per als valencians.

Mire, s'han quedat sense discurs. Hui, hui mateix, i de forma molt precisa, molt concreta, es fa ressò tota la premsa que s'han quedat sense discurs, ja no tenen arguments per haver fet eixa posada en escena que vostés fan cada volta que -no vaig a dir actuen- sobreactuen, sobreactuen quan vénen i pugen a la trona, o fan espectacles de pancartes, que sí que vulneren la legalitat i el Reglament d'estes Corts. S'han quedat sense arguments.

Mire, els han dit, l'autoritat fiscal els ha dit que este govern, que este govern té, té l'obligació -i això li ho dic jo, no és que demanem, és que tenim l'obligació-, té l'obligació de demanar pressupostos, de demanar una bestreta, un avançament al que són els pressupostos del govern de la nació. Li torne a dir, és que ho hem demanat perquè és la nostra obligació, el Consell a què referendem i és el seu deure. L'hem demanat i ací està legitimat el que s'ha fet.

Aleshores, vindre ací i no debatre les seues esmenes és -li ho vaig dir en comissió, li ho dic-, és fer una posada en escena, que és l'única cosa que a vostés els agrada fer.

Li he de dir que nosaltres sí que anem a recolzar estos pressupostos. I a mi em toca defensar el tema d'educació, de cultura i d'esport. I, és clar, vull posar en valor tota l'actuació del president Fabra i tota l'actuació de la consellera Catalá per a dotar als valencians d'uns pressupostos que garantixen el que es mereixen els valencians, garantir l'educació, la cultura i l'esport.

Per això, anem a recolzar-los. No tan sols anem a recolzar-los, és que ens sentim orgullosos d'este govern que té la Comunitat Valenciana, perquè és social, però ho demostra amb dades, ho demostra amb xifres. Si un de cada quatre euros va destinat a l'educació dels xiquets, dels nostres joves, perquè adquirisquen una major formació, formació, coneixements, preparació en idiomes, perquè volem un millor futur per a ells. I això està fent-ho els pressupostos del Consell de la Generalitat valenciana, perquè lluitem per a donar una major i millor possibilitat laboral. Però també, també eixa formació no només va als alumnes, sinó també al professorat i als docents.

I vull dir-li que en este eix, este pilar fonamental que s'ha traçat el Consell, el fracàs escolar, formació en idiomes, està donant el seu resultat.

Mire, un tema que a vostés els preocupa molt, la política lingüística. ¿Per què no reconeixen que ja són 413 centres plurilingües els que tenim en la nostra comunitat? ¿Per què no ho reconeixen? ¿Per què no reconeixen que enguany tenim 57 centres més que l'any passat? No volen vore la veritat. ¿Per què no veuen el que ha fet la consellera Catalá de donar un pas endavant en el que és la defensa de la nostra llengua, el valencià? Ja ha donat un pas més avant apostant pel trilingüisme. I això és millorar als alumnes, això és millorar la seua possibilitat de futur, d'accés al mercat laboral.

¿Per què volem, per què volem recolzar estos pressupostos? Mire, sincerament, 200 milions per a menjador, ajudes socials, transport, llibres, bons infantils, un 7% més que l'any passat per a menjador. 47 milions per a beques. Si som la comunitat que més destina a beques. I vostés tot això ho obvien, ho neguen. I vénen ací a fer un circ, i una posada en escena i dir que se'n van i no trauen la cara.

I he de dir que, com han fet fugina, com no han tret la cara, com s'han quedat sense arguments, no parlen de les seues, de les seues esmenes, però jo sí que vaig a fer una breu ressenya al que vostés han preparat.

N'han presentat moltes, moltes en quantitat, no en qualitat, moltes en quantitat, res en qualitat. Fins i tot li vaig proposar, senyor Pañella, fer una transacció, tres. Ni tan sols ha tingut el respecte a esta diputada d'haver-me contestat! Ni tan sols ha tingut el respecte d'haver-me donat una contestació! Vosté creu que eixe tracte és el que es mereix esta institució, es mereix el Grup Popular, es mereix una companya seua? No m'ha contestat ni tan sols. I eixa, eixe esperit de voler transaccionar, en alguna esmena, demostra el nostre tarannà, demostra la nostra predisposició. Però vosté ha fet cas omís.

Vostés sí que han presentat ací, doncs mire, rehabilitar i adquirir béns quan els pressupostos en eixa partida estan concebuts per a inversions. Vosté demanen per a Crevillent obres i instal·lacions que, per exemple, no ha demanat l'ajuntament ni les vol però vostés vénen i demanen. Per a Nules, un poliesportiu quan ells demanen un camp de futbol, i està fent-se. Demanen una piscina coberta per a Betxí quan ells han demanat un camp de gespa artificial que està fent-se, però vostés volen el que no vol el poble ni el que no vol l'ajuntament.

Mire, no m'ho estic inventant, senyor Pañella, és que les porte ací. Açò ho han presentat vostés, no sóc jo.

Mire, ¿sap que ha demanat una piscina coberta per a Pedreguer i que Pedreguer ha demanat la paralització de l'expedient? Doncs vostés l'han presentat. I ho han retirat després d'haver-la presentat i després de passar per comissió.

¿Sap que ha demanat un camp de futbol per a (inintel·ligible) . quan ells demanen una altra instal·lació esportiva?

Mire, és que no li podem aprovar estes esmenes. És que mos diu que una construcció en un frontó d'Alboraia. que ja s'ha inaugurat i que ja està en marxa! Això és fer bé els deures, senyor Pañella? Això és fer bé el seu treball?

Mos demana l'adequació de la piscina de Vicent Vera quan en data 15 de juliol del 2012 ja s'han recepcionat les obres, ja s'han recepcionat! I ve vosté i me les posa en una esmena? Com puc transaccionar amb vosté açò i aprovar-les? No puc.

Mire, jo vullc, abans d'acabar, dir una cosa. Vullc aprofitar la meua presència ací per a demostrar la meua indignació, que pressupose que és de tots, del que ha passat en Pakistan. Estem parlant de xiquets, d'educació. Hem vist com en Pakistan, per favor.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Pregue silenci, senyories.

La senyora Parra Almiñana:

. s'ha comés una massacre. A xiquets que anaven a l'escola uns desalmats els han matat. Jo, des d'ací, demane la repulsa de totes Les Corts, de tota esta cambra davant fets aixina, perquè no és que ens han matat uns xiquets que no són nostres; ens han matat un poquet de cadascú perquè tots hem segut xiquets, tots hem anat a l'escola. I per això demane, demane la repulsa d'eixe acte. (Aplaudiments)

I ara hui -acabe- simplement els brinde l'oportunitat de demostrar que en el que és el futur dels nostres xiquets, la seua educació, la seua preparació, teniu una oportunitat d'or que és, amb diàleg, fer els pressupostos que mereixen els nostres joves, els nostres xiquets, els valencians i valencianes. Fer un pressupost com el que ha presentat.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Parra Almiñana:

. el Consell i que vostés, els demane, de tot cor, que tinguen la valentia de recolzar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada, gràcies, senyora Parra.

Senyor Pañella, per a rèplica.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Senyoria, indubtablement des de Compromís ens unim a la repulsa d'aquest fet luctuós i tràgic que ha passat. I els invitem, al Partit Popular, que pense els efectes que té la supressió de la justícia internacional en fets com este i la importància que podia tindre que realment existira eixa justícia internacional per a poder actuar en este moment. (Aplaudiments)

A més d'això, indubtablement, la invitació que m'ha acabat vosté de fer al final que recolzem el pressupost, com vosté ja sap no anem a acceptar-la. I no anem a acceptar-la perquè no ha refutat absolutament res dels nostres arguments. Vosté m'ha dit que és legal demanar una bestreta, no una. Clar, és obligat demanar no una, deu bestretes que són necessàries (inintel·ligible) . Però l'altra cosa és que si no està documentada, si no consta eixa quantitat en els pressupostos generals de l'estat puga estar en este pressupost.

El pressupost se pot modificar. De fet, vostés el modifiquen moltíssimes vegades al llarg de l'any (tus) -perdó-, vostés el modifiquen moltíssimes vegades per coses molt menys importants que esta. Vostés no tenen assegurada eixa bestreta. Vostés no tenen assegurat eixe ingrés. I, per molt que diga, mire la premsa. , ja li ho he dit, mire l'Airef, no la premsa, l'Airef, la premsa. I ahí es seguix dient exactament el mateix. Hi ha una certesa d'incompliment dels ingressos d'este pressupost. I ho diu. I, per tant, vostés passen olímpicament d'eixa frase. «No, és que és legal. » Clar que és legal demanar. No és legal, és obligat, i més en la circumstància en què estan, haurien de demanar molt més i obligar que vingueren uns diners que són dels valencians i valencianes i que vostés han renunciat. I vostés renuncien perquè han renunciat a una millora del sistema de finançament que haurien d'haver portat i han llevat diverses vegades de Madrid.

Per tant, no mos vinga dient el que s'ha de fer. Ja ho sabem. Però la qüestió és que mire vosté, entre ara i mire què diu este informe i vorà que diu exactament el que jo li he dit, exactament. Per tant, no anem a variar la nostra postura.

I, per tant, no anem a discutir sobre les esmenes perquè, efectivament discutir de les esmenes és desviar l'atenció del que és real en este pressupost i és que van a fer un dèficit de més de 1. 400 milions només en aprovar-lo, no en el moment en què el tanquen, només en aprovar-lo. I van vostés a hipotecar el futur, també una vegada més, d'este país. No ho han fet prou durant estos vint anys? No ho han fet prou la hipoteca que vostés han posat? , que vosté ens vénen amb unes glòries que avui ja no es creu ningú, absolutament ningú, senyoria.

Haurien de ser -li ho he dit abans- humils i realistes. I potser aixina el poble valencià els tornarà a escoltar. Mentres vinguen ací a parlar-mos en els termes en què vostés estan portant, vostés estan definint un camí directe cap al precipici i, per tant, el primer que cal fer en este moment és evitar que vostés ens porten al precipici, i això, el poble valencià, afortunadament ho té molt clar.

Jo els recomane que no se preocupen tant del que passe a esta part de la bancada. Preocupen-se vostés del que passa en la seua. El que passa és que crec que no té solució ja, afortunadament per a este país.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyora Parra, per a rèplica. Té vosté la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

Senyors de Compromís, parlem del mateix informe. Mire, li llig literalment: «Admeten que La Generalitat té base legal per a incloure en els pressuposts la bestreta.

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor!

La senyora Parra Almiñana:

. d'1. 178. 000.

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor, no interrompa els oradors! És que és crònic, el tema és crònic, senyora Mollà. (Veus)

Per favor, per favor, que el debat està transcorrent amb normalitat. No interrompen els oradors. És una qüestió elemental. És una qüestió elemental. (Veus) Senyora Oltra.

Senyora diputada, continue.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyor president. Espere que em recupere el temps perdut després.

Mire, vaig a dir-li una cosa: no només no s'han enterat vostés que n'hi han instal·lacions que demanen que ja estan fetes, inaugurades i en marxa, no només no s'han enterat d'això, sinó que tampoc s'han enterat que hui ha eixit Montoro, el ministre, i diu -ja està en tots els mitjans de comunicació digitals- que ha avançat noves mesures de finançament per a les comunitats autònomes. Es reunirà el Consell de Política Fiscal i Financera i ja ha anunciat canvis legals.

S'han quedat sense arguments! S'han quedat sense arguments perquè voran vostés, tal com ha anunciat, que el que demana la Generalitat valenciana és -i ho ha dit i li ho torne a dir- el que toca, és demanar més per a cadascun dels valencianes i les valencianes.

Mire, vostés vénen ací i diuen «no anem a aprovar els pressupostos perquè astò és mentira, és tot fictici, són falsos». Sap el que és fals? Sap on estan els retalls? En les esmenes que vostés m'han presentat. Això sí que són falsos, ficticis, mentira i viciats. Com va a fer-se un col·lege en Castelló amb 300. 000 euros? Això és fals, fictici, mentira, imaginari i això és que tenen una barra que se la xapen. (Remors) Com van a fer-se una construcció. (Aplaudiments) Mira, dos en Castelló per 300. 000 euros. En la Vall d'Uixó per 400. 000 euros. Podria traure-li'n més però no vaig a molestar-me. Això sí que és falsedat. Això és enganyar, això és fer demagògia, com no governen, perquè jo he segut alcaldessa i jo li dic que un centre d'educació no es fa amb menys de tres milions d'euros. No es fa amb menys de tres milions d'euros. Per tant, li ho he de dir.

I vaig a dir-li una cosa, no només. És que vullc que s'enteren, s'enteren tots els més de 228. 000 alumnes que són 228. 000 famílies, que vostés proposen fer col·leges, saben com? , atacant i perseguint l'educació concertada. Per això no li podem aprovar estes esmenes. Que s'enteren, 228. 000 famílies valencianes amb més de 435 centres i els més de dènou mil professors i llocs de treball directes i indirectes que suposa l'ensenyament de l'educació concertada, que vostés són un perill, perquè són sectaris. Vostés tenen una obsessió que no és normal, no és normal, i s'han d'enterar que l'educació pública, l'únic partit que la garantix és el Partit Popular perquè presenta un pressupost seriós, cosa que vosté no ha fet, i li ho estic dient, en les esmenes que m'han presentat, i l'únic que garantix la llibertat de decisió d'elecció del centre, tan progressistes que són vostés, sap qui és? El Partit Popular, perquè respectem a tots. No sols respectem, garantim que tots els xiquets tinguen un lloc en la pública (aplaudiments) i respectem la llibertat d'elecció de centres perquè vostés no ho fan.

I no ho fan, i ho torne a dir, perquè són sectaris. Són absolutistes i no saben respectar la llibertat, la llibertat d'una família a dir on volen que vagen els seus xiquets.

Mire, vaig a dir-li una cosa: vostés han dit que fa por el pressupost i fa por este govern. L'única cosa que jo demane, l'única cosa que jo demane és que eixes ànsies que tenen per aplegar a la trona de govern, en coalició o sense coalició, en tripartit o quadripartit o com faça falta, no tinguen vostés la sort de fer-la realitat. Pel bé de la Comunitat Valenciana a la qual vostés no defensen, pel bé dels valencians i les valencianes, els que fan por són vostés i les aliances que estan dispostos a fer per a carregar-se la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Parra.

Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Torn a favor. Té la paraula la il·lustre diputada Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Dígannos qué van a hacer con la mínima dotación que les dan para rehabilitación y reforma de conservatorios de música. Y no me diga lo mismo que utilizó para justificarme en comisión, que hacemos un listado para quedar bien con algunos municipios. Ustedes son los que están quedando bien con sus municipios, de ustedes, no con todos.

Nosotros lo que les estamos pidiendo es seriedad. Reconozcan que cada año, con lo que están presupuestando, con lo que modifican, con lo que no cumplen y con lo que no hacen, no van a poder ni siquiera licitar los centros que tienen pendientes.

Hay proyectos de centros hechos desde hace años por CIEGSA, esa empresa que ustedes todavía no se atreven a hacer nada con ella, porque este año les vuelven a dar inversiones y les vuelven a dar para capital. ¿Qué va a pasar con esos proyectos? Cójanlos y no modifiquen desde conselleria. No gasten dos veces dinero por lo mismo. No sigan transfiriéndole a CIEGSA.

Ayuden más a los ayuntamientos, que están cubriendo, con competencias que no les tocan, lo que ustedes no hacen en gabinetes psicopedagógicos municipales y escuelas infantiles de primer ciclo.

Los estudiantes necesitan más becas, más becas Erasmus y más becas para poder estudiar, para que se les pague la matrícula y el mantenimiento. Y no vuelvan a hablarnos de los dieciséis millones en ese cajón de sastre que nunca cumplen.

Necesitamos también que, en política lingüística, tornen la dignidad de la llengua pròpia dels valencians. Vostés no han apostat mai pel valencià. I els atacs que rep a diari són, principalment, per l'administració pública i pel govern del PP; atacs al nivell educatiu i social.

Defensa d'un plurilingüisme irreal, un plurilingüisme que ara es dediquen a fer enquestes per a marginar una llengua minoritària que el que necessita és que se la promocione i se la protegisca. No castiguen l'ensenyament en valencià, com intenten fer ara en la seua enquesta.

Altre any més este pressupost, òbviament, evita tot el foment a ajudes a la música, al teatre, al cinema, al sector audiovisual, a les empreses editorials, als comerços i a les indústries que volen fer ús del valencià.

Fa poc més d'un any varen tancar Radiotelevisió Valenciana i, quina casualitat! , en este pressupost donen una partida, una ajuda per a l'emissió en valencià de mitjans de comunicació. ¿A quins mitjans, com i de quina manera?

Ciutat de la Llum. ¿Què passa amb Ciutat de la Llum? Un pressupost que no té sentit en la situació actual d'aquest ens. Un pressupost que nosaltres volem que siga revertit a cultura.

Els socialistes no volem continuar amb entitats opaques, com la Jaume II el Just, entitats molt marcades políticament: Lo Rat Penat, l'Acadèmia de la Cultura Valenciana. Vostés el que pretenen és, en estes entitats, fer enrere el que són les institucions estatutàries, com l'Acadèmia Valenciana de la Llengua o el Consell Valencià de Cultura.

Vostés saben que Culturarts ha sigut un fracàs. Per això, nosaltres li demanem que aposten i donen, amb dotació, amb més diners per a l'Institut Valencià de la Cinematografia, l'Ivacor, el teatre i la música que, en aquesta legislatura, han retallat en un 40% i en este pressupost sols augmenten un 4%.

La nostra aposta és ferma per la música, les bandes de música, de què vostés tant els agrada parlar, però que encara no han complit amb les seues reivindicacions. Els deuen cinc-cents mil euros de la subvenció compromesa i la plataforma digital. ¿Què esperen a fer-ho?

¿Què pensen fer per a reflotar la indústria cultural de la Comunitat Valenciana que vostés es varen carregar amb el tancament de Radiotelevisió Valenciana? Molta gent està al carrer per la seua mala gestió.

I molt més podria dir-li. Podríem fer un resum diguent-li que el sistema educatiu públic, l'esport valencià de base i escolar, que apostem per la llengua amb accions reals i dia a dia i una política cultural del poble.

Però vaig a acabar diguent-li, senyora Barrieras -si és que vosté és qui va a contestar-me a mi-, que en la comissió vosté va intentar ridiculitzar esta diputada diguent que llevava diners d'unes esmenes a unes altres. Sols dir-li que se les repasse.

L'esmena 1. 437, programa 422. 20, aplicació 2. 2. 7, no era eixa la que jo posava en l'esmena. El programa és 421. 20, i sí que n'hi ha diners.

No lleve res a l'aplicació 421. 20, aplicació 2. 3. 1, que n'hi ha 450. 000 euros. No és en eixa en què lleve.

Repasse's bé les esmenes, d'on lleve i d'on no.

I, per cert, el programa 428. 50 no existeix, no existeix, no puc llevar-li perquè no existeix. Eixa és una esmena que vosté també em va recriminar en la comissió i no és.

A la millor, quan vosté va voler ridiculitzar-me o me va dir que me faltava una miqueta de rigor, el rigor els falta a vostés, que tots els anys, com no tenen res a dir, es dediquen a sumar i a restar, però, a més, malament. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Sarrión.

Torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Mayra Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Sarrión.

En primer lloc, vaig a dir-li que estic d'acord que són els últims pressupostos d'esta legislatura, evidentment, d'esta legislatura. Però tranquil·la, que a la pròxima legislatura tornarem a començar en pressupostos que duraran quatre anys, que són els que en realitat han de reflectir allò que el govern del Partit Popular, el Partit Popular presenta en unes eleccions i referenda el poble valencià, i aixina es demostra a l'hora de mirar els escons en esta cambra.

El que vull dir-li, primer que tot, és que encara ho tinc ací, senyora Sarrión. Jo mai intente ridiculitzar-la. Li vaig dir que li ho deia perquè ho rectificara i que, cara al ple, ho rectificara.

Però jo vaig dir 421. 50, i ací està escrit, no el que acaba vosté de dir. Ací està escrit, en el Diari de Sessions. Per tant, quan vullga mos podem seure les dos, fer-mos un café i repassarem el que diem.

Ens podem equivocar tots. Jo no intente ridiculitzar, l'únic que intente és que s'arregle quan n'hi han errors. Perquè sap vosté que, igual que vosté s'estudia -supose- els pressupostos, jo m'estudie sempre totes les seues esmenes. Però bé.

Vosté això dels Reis Mags també vull dir-li que jo ho recorde totes les vegades, perquè és que em va cridar molt l'atenció que la persona que va dir que les seues esmenes eren una carta als Reis Mags va ser vosté en la comissió, fa dos anys. Va dir: «No, és que nosaltres demanem els col·legis perquè mos els demanen els alcaldes i els regidors dels pobles. I nosaltres, conforme ens ho demanen, ho posem en les esmenes. Això és com si fóra una carta als Reis Mags i, després, la consellera ja decidix què ha de fer i què no ha de fer. » Això ho va dir vosté i està en el Diari de Sessions. Sap què passa? Que el Diari de Sessions és una cosa que ens va molt bé quan el repassem i el llegim. Però, bé, que té raó, és una carta als Reis Mags, no li l'he llevat mai, eixa afirmació que va fer vosté no li l'he llevat mai.

Estem parlant ací d'unes esmenes presentades al pressupost, a la secció 9, d'educació, cultura i esports, pel seu grup parlamentari. Com vosté ha dit, tres se van aprovar; per tant, se n'han quedat 151 vives.

I li he de dir que en cultura i esport quadren molt bé les esmenes, és veritat. Però, clar, fan desaparéixer dels pressupostos, per exemple, la fundació Jaume II el Just i Culturarts, que un del seus fins -i la gent ho ha de saber- és la recuperació del monestir de Santa Maria de la Valldigna, i a vostés això no els pareix bé. I en els diners que fan desaparéixer, doncs, van augmentant línies d'actuació. Cosa que, clar, quan més sucre més dolç. Vull dir, això és una cosa que crec que n'estaríem tots d'acord.

Però vosté demana el pla d'inversió productiva, que es posen més diners. I, fins i tot, sol·licita el museu industrial de Sagunt -que ja està fet-, o el centre olivense d'Oliva -que està contemplat-, o inclús s'atrevixen, en una ordre d'ajudes en concurrència competitiva, determinar ja quins són els beneficiaris amb antelació. Si això ho férem nosaltres, no vull ni pensar què ens dirien. Però bé, és el que vostés fan.

En esports fa que desaparega el Circuit del Motor. Clar, nosaltres no podem estar d'acord. I amb eixos diners, doncs, és molt bonic augmentar línies. Jo ja ho entenc, que el senyor Soto, doncs, augmenta línies. Doncs, està molt bé que s'augmenten línies. Però és que inclús n'hi han línies que es destinen al finançament de convenis singulars, que ja estan signats amb els ajuntaments, que necessiten tot un procés, i eixes també les torna a augmentar, sense saber ben bé per on han d'anar. Però, bé, la qüestió és, com hem llevat d'ací, ho hem de posar en algun lloc; doncs, anem a posar-ho allí. Bé.

Nosaltres, evidentment, no podem aprovar les seues esmenes, per exemple de construcció i reforma, perquè ja li vaig dir. Doncs, bé, vosté demana EPA, vosté demana escoles oficials d'idiomes. Eixes, precisament, eixes dos esmenes no posa ni un euro ni mig. Vull dir, no estan quantificades. És que no quadren i no sàpien sumar, que això no ho he dit enguany perquè ja saben sumar. ; jo no sé perquè els vaig dir això de la calculadora o què, però ara les fan bé, les sumes les fan bé.

Però, bé, clar, resulta que n'hi han esmenes on demanen EOI i EPA i no n'hi ha cap detracció. Però no passa res. Estan ahí, doncs, estan ahí. Aixina, en eixos pobles, vosté es pensa que pot quedar bé. Doncs bé, doncs almenys vosté vaja a intentant-ho. Però no podem aprovar eixes esmenes perquè el nostre pressupost és el que ha fet que un esforç sense precedents en matèria de construcció en esta comunitat haja fet que s'hagen posat en funcionament 622 centres amb més de 2. 400 milions d'euros. No li vaig a dir els 26 centres que n'hi ha, perquè ja li'ls vaig llegir en la intervenció anterior. No vaig a perdre el temps en això.

Després, quan li dia això de les escoles d'idiomes que vosté demana, m'agradaria que entenguera que no anem a aprovar eixes esmenes, perquè estos pressupostos el que fan és un gran impuls a l'ensenyament d'idiomes, ja que n'hi han 17 escoles d'idiomes i 49 aularis repartits per tota la comunitat que permet que hui prop de noranta mil alumnes es preparen en matèria d'idiomes i siguen més competitius. També cal recordar que en l'any 1995 vostés tenien vuit escoles d'idiomes, vuit. Per tant, els nostres pressupostos, sense les seues esmenes, permeten que tinguem el que tenim en estos moments.

No anem a aprovar-li les seues esmenes, que el que volen és acabar amb els concerts educatius. Però ja no és que vullguen acabar amb els que no són obligatoris, que sempre ho han volgut, el batxiller, cicles formatius de grau superior, cicles formatius de grau mitjà. No, no, ara ja fins i tot lleven diners als d'infantil, als d'educació especial, als de primària. Però bé, és la seua manera d'actuar. I no anem a permetre aprovar eixes esmenes perquè els nostres pressupostos el que fan és una presència equilibrada del sector públic i el sector concertat, poquet a poquet. Per què? Perquè nosaltres -i jo me pareix que porte molts anys ací- sempre hem recolzat la llibertat dels pares. Sempre. I no ens hem amagat mai. Volem col·laboració publicoprivada, i no tenim por ni a la llibertat ni a les enquestes, que pareix que a vostés els dóna molta por quan els pares han de parlar.

Estan molt acostumats que n'hi han consells escolars, que es van crear en el seu moment, i estan molt bé, que eren la representació d'un 11% que encara no arribava de pares que es presentaven, i després d'eixa poqueta representació eren els que havien de decidir tota la política educativa del centre. Ara, com resulta que la consellera Catalá ha volgut que els pares i les mares de tots els xiquets es pronuncien, ara els entra la por. Ara els entra la por. Doncs a nosaltres no. (Aplaudiments) Nosaltres volem que parlen els valencians i les valencianes, els pares i les mares o els tutors. I açò és el que fa este pressupost. Per tant, no podem aprovar-li les seues esmenes.

Ni podem aprovar-li les seues esmenes que vosté parla del plurilingüisme, no li les podem aprovar, perquè nosaltres, els nostres pressupostos, han permés que actualment més de 144. 077 valencians estudien en castellà, valencià i anglés, defensant per damunt de tot el valencià, que és la nostra llengua, però també ho és el castellà, i volem que els xiquets estiguen capacitats també en anglés. I açò ho ha fet este govern del Partit Popular, i açò els valencians i valencianes en eixes enquestes que a vosté no li agraden tant estan completament d'acord i recolzen eixes polítiques. I açò precisament és el que a vostés els sap greu. Per tant, creem que el plurilingüisme és una resposta real, objectiva i irrenunciable per als ciutadans de la nostra comunitat.

Evidentment no anem a poder aprovar les seues esmenes, perquè els nostres pressupostos compten amb l'orientació educativa, perquè vosté, en atenció a la diversitat també demana coses. És una ferramenta fonamental per a garantir l'atenció a la diversitat, continuar reduint el fracàs escolar i l'abandonament del nostre sistema educatiu. Sap vosté que hem reduït respecte al 2002 la taxa de l'abandonament 4,6, mitjançant el pla de lluita contra el fracàs escolar, el pla que també vostés van criticar al principi. Ara veuen que ha tingut tot l'èxit que es podia desitjar, i ara resulta que estem inclús 1,2 punts més per avall que la mitjana nacional, que està en 23,5, i nosaltres estem en 22,3. N'hi han 1. 165 centres que han subscrit el contracte programa, que a vostés tampoc els va agradar al començar, un 12 més que el curs anterior. S'ha multiplicat per cinc el nombre de professors que s'han sumat al pla de lluita contra el fracàs escolar, passant de 200 a 1. 000 que n'hi han previstos per a este curs. S'ha fet un gran esforç en la matèria d'educació d'orientació educativa.

Educació infantil i primària. No anem a aprovar-li les seues esmenes, perquè en els nostres pressupostos, sense les seues esmenes, hem aconseguit que en educació infantil i primària els serveis psicopedagògics escolars del sector compten amb 422 professors d'orientació educativa, 220 mestres d'audició i llenguatge, 10 treballadors socials, que es complementen amb els gabinets psicopedagògics escolars autoritzats dependents d'ajuntaments i centres, també concertats. En el cas dels gabinets dependents de corporació local, este any s'han convocat subvencions per un import d'1,8 milions d'euros. I en secundària, departaments d'orientació en IES, amb 420 professors d'orientació educativa, 233 professors de formació, orientació laboral, 20 mestres d'audició i llenguatge i 648 mestres de pedagogia terapèutica, que es complementen amb els orientadors dels centres concertats.

Quant al tema de les universitats, no anem evidentment a recolzar el que vosté demana, perquè jo ho he dit massa vegades també ací. És que al final, fins i tot de sentir-me me canse. Estan els rectors. Estan els rectors. Sí, sí, estan els rectors treballant en el govern. És que vostés volen ser el xiquet en el bateig, la núvia en la boda, vostés volen estar en tots els llocs. Volen fer el pla d'infraestructures, volen fer la signa dels rectors, ho volen fer tot. Deixen el govern que treballe, que de moment el que ha de treballar és el govern del Partit Popular, i espere que seguixca havent de treballar per molts anys. Per tant, no anem a poder fer (aplaudiments) tot el que està vosté demanant.

No me queda evidentment temps, però jo el que li dic és que gràcies a no admetre les seues esmenes tenim un pressupost sensible, responsable i solidari. I tal com va demanar en la comissió, que invertix en educació pública de qualitat i per a tots.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Barrieras.

Torn de rèplica, senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Me dice que serán los últimos presupuestos de esta legislatura. Sí, porque es una legislatura que está agonizando desde el principio. Una legislatura donde la educación ha costado tanto que han pasado dos consellers ya por esta conselleria a ver a quién se le ocurría algo mejor. Sí que es verdad que eliminamos Culturarts, y le he explicado por qué eliminamos Culturarts. Culturarts, como otras empresas, era su negocio, el negocio de su partido, igual que lo fue CIEGSA. Mantengan lo que había, que funcionaba. Dótenlo con más recursos y no sea tan demagoga y diga que es que nosotros eliminamos Culturarts, no el monestir de la Valldigna. No. El monestir de la Valldigna se puede reformar desde otras muchas líneas, no desde Culturarts, que es su invento. Así reformaron centros educativos y ahora estamos con una deuda superior a los 2. 000 millones de euros de CIEGSA. Esperemos que no llegue Culturarts a ese nivel.

La educación universal. Usted habla de la libertad de elección de centros. Las familias que quieren llevar a centros públicos no tienen esa libertad de elección de centro. Y la libertad de las encuestas a ustedes sí que les da miedo, porque cuando FAPA o cualquier sindicato de la educación propone alguna encuesta, ustedes no la quieren reconocer. Y la libertad de expresión de los padres y madres a ustedes sí que les da miedo, porque si no, no hubiesen quitado las competencias en el Consell Escolar Valencià, ni con la LOMCE estarían quitando toda la representatividad de los padres y madres en los centros educativos.

Plurilingüisme. Jo crec que vosté encara no entén que el valencià, mos agrade més o menys, és una llengua minoritària, que vostés han de promocionar (remors), que vostés han. minoritzada, que vostés han de. (Remors) Que vostés han de promocionar, que vostés han de recolzar i que vostés han d'ajudar. Per tant, pensem que després de trenta anys de la Llei d'ús i ensenyament del valencià les retallades que han fet vostés en les línies en valencià a les escoles públiques en l'arranjament escolar no és el que les famílies demanen, i també s'ho haurien de fer mirar.

També parla d'orientació educativa i de reducció de la taxa d'abandonament. La taxa d'abandonament escolar no és taxa de fracàs escolar. Són coses distintes, i vosté ho sap. No ho barrege ací per a vore si cola i ja no passa res. Ens alegrem molt que s'haja reduït tant l'abandonament com el fracàs. Molt. Però, per favor, paguen els deutes del contracte programa als centres. Quants IES n'hi han a la comunitat que els deuen juny, juliol, agost, novembre i desembre? Més de vint mil euros per centre en els IES que vostés no els han pagat. I estem aprovant uns pressupostos quan.

El senyor president:

Pregue silenci, senyories.

La senyora Sarrión Ponce:

. deuen la mitat de l'any passat. Vosté està multiplicant el nombre de docents o de professors per cinc. Per què no els arregla el tema dels interins que tan mal està fent en el món educatiu? Per què no convoquen les places o l'oferta d'ocupació pública i fan les oposicions i no les deixen per a campanya electoral, que és el que han fet?

I per favor, gabinets psicopedagògics municipals, 1,8 milions d'euros tota la legislatura han mantingut el mateix. Els municipis estan fent esforços, els ajuntaments estan fent esforços per a pagar llibres, menjador escolar i gabinets psicopedagògics. Agrairien molt els alcaldes.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Sarrión Ponce:

. i els regidors del seu partit i del meu i de tots que vostés els tingueren un poquet en compte i no sols per als vots.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Sarrión.

Senyora Barrieras, per a rèplica.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyora Sarrión, jo entenc que els moleste que es parle de l'any 1995, perquè clar, això els recorda molt que fa vint anys que els valencians i valencianes han decidit que el que governe siga el Partit Popular. Però ens hem de referir al 1995 perquè va ser l'últim any en què van vostés governar. Vull dir, açò és una cosa lògica i crec que és de calendari, és de calendari. No me diga que em llig per damunt les esmenes, perquè sap que és mentira. Jo li puc dir que m'equivoque, perquè no sóc perfecta, però li puc dir, i no tinc temps, totes les esmenes, totes les línies, tota la quantitat del que pugen, tota la quantitat del que baixen, una per una i línia per línia. No em diga a mi que no treballe, perquè açò no li ho vaig a consentir, eh? (Aplaudiments) Això no li ho vaig a consentir.

Després, senyora Sarrión, vosté m'està comentant que la llibertat, que nosaltres, la llibertat, que la llibertat. Perdone, per què els que van a la pública no han de tindre llibertat? És que no entenc per què diuen això. La mateixa llibertat que puguen tindre els altres (remors) de triar el centre que vullguen, i més en el districte únic que nosaltres hem recolzat, senyora Sarrión. No diga el que no és.

Vosté, en totes eixes sumes que jo he fet i és el que li vaig dir en comissió, vosté ha augmentat 169. 271. 300 euros i n'ha disminuït 159. 797. 310 euros. Això és el que li vaig dir en comissió, i quan vullga ho repassarem. Això és el que m'ixen a mi les meues sumes. Però bé, però bé. Jo crec que estes esmenes que vosté ha presentat, que ja li he dit que són com la carta als Reis Mags, este any crec que hauria de parlar també amb papa Noel, a vore si férem nosaltres la bogeria d'aprovar-les i el caos total, ni amb papa Noel, ni amb els tres reis, crec que seria vosté capaç de poder dur endavant els seus pressupostos, que serien esmenats en les esmenes del Partit Socialista.

Per tant, jo el que vull dir és que eixes esmenes que vosté ha presentat se li tornaran en contra. Per què? Perquè els ciutadans sabran perfectament què és el que volen vostés en la concertada. Ja jo hem comentat, 200. 000 xiquets que van a la concertada, 20. 000 llocs de treball.

Acabar amb l'educació en valors, demanen vostés en les seues esmenes. Que ho sàpien els ciutadans el volen vostés en les seues esmenes. Llevar els principis cívics, democràtics, el respecte als drets humans, la igualtat, la solidaritat. Volen llevar el Rat Penat, volen llevar la Real Acadèmia de Cultura. Que ho sàpien els valencians, gràcies a les seues esmenes s'enteraran del que volen. Este és el futur que vostés estan oferint.

I, clar, com. , hem de recordar-ho perquè em sap greu que no tinguem més llocs per a anar, sempre hem d'anar a Andalusia perquè és on vostés governen però, clar, m'agradaria que tant que vosté demana, ¿eh? , tinguera en compte que a Andalusia, «los recortes de la Junta de Andalucía -ho diu Comissions Obreres, ¿eh? , no ho diu el PP- exige un gran número de profesores que no son sustituidos cuando se sufre una baja por enfermedad», que vosté ho demana ací, doncs vaja a demanar-ho també a Andalusia i, almenys, serien coherents. (Veus) «En la movilización de los centros de educación infantil conveniados ante el parlamento andaluz el próximo 1 de diciembre, los trabajadores y trabajadoras están sufriendo las consecuencias de los continuos retrasos en el pago de convenios por parte de la junta. » O que la medida que implica el cambio de modelo de financiación de cero a tres años -¿eh? -, lo que creen es que esta etapa la van a establecer como un servicio para que las empresas concursen en concurrencia competitiva. O que diguen que el 12% en despeses de funcionament dels centres educatius els han retallat també. Tot això a Andalusia. O que els menjadors -que vostés tant demanen ací, que ací som la comunitat, com han dit les meues companyes, que més diners es gasten- allí els han rebaixat en un 21% respecte a l'any anterior. O que el 25% del pla d'esports en l'escola ha baixat un 10,4%.

Bé, i etcètera, etcètera, que no vullc fer-me pesada amb Andalusia perquè ja està bé d'Andalusia (veus), però això el que. , sí, sí, ¡ja està bé d'Andalusia! perquè…

El senyor president:

La senyora Barrieras Mombrú:

…el que demostra és el que fan. I en açò n'hi ha una dita que diu: «Haz lo que yo diga pero no lo que yo haga. » Eixe és el futur que vostés estan oferint.

Mire el panorama, en el poc que portem votat en este pressupost -vaig a dir-los una cosa a este famós tripartit que pareix que ens espanta, doncs, ¡no! , no estem gens espantats-, vostés han votat en este ple cent-dotze vegades cada u pel seu costat. Imagine's si no es posen d'acord ni tan sols en anar en contra del Partit Popular, ¡mal futur els veig en el tripartit eixe que volen muntar! , ¡mal futur els veig! (Aplaudiments)

Mire, educació pública, sí, pública i concertada; en valencià -que vostés diuen-, sí, en valencià, en castellà i en anglés (veus); i una, i una,…

El senyor president:

La senyora Barrieras Mombrú:

…i una educació de qualitat,…

El senyor president:

Señorías, les voy a tener que llamar la atención.

La senyora Barrieras Mombrú:

…i una educació de qualitat (veus), no patisquen (algú diu: «Xxxt. »), ¿ja? , no patisquen que mentre n'hi haja Partit Popular n'hi haurà educació de qualitat.

I per a finalitzar els diré Bon Nadal, Déu els lliure de qualsevol mal que del tripartit ja ens lliuraran els valencians.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Bé, moltes gràcies, senyora Barrieras.

Se li ha oblidat afegir que el xinés l'han introduït a Andalusia també, però bé. (Veus i aplaudiments)

Debat de les esmenes a la secció 10, sanitat, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

(Rient) Passem, senyories, al debat de les esmenes. No, passem al debat de les esmenes d'esta mateixa secció però les presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida en sanitat, previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a la secció 10. Eixa és la qüestió.

I té la paraula per al torn a favor el senyor ¿Tormo? El senyor Tormo té la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Hem d'oblidar que estem debatent, no hem d'oblidar, perdó, que estem debatent uns pressupostos que partixen d'una gran mentida.

Ja ho hem dit però és que cal dir-ho una altra vegada, no deixa de ser un exercici absurd que, en tot cas, si té alguna evidència que estiguem ací doncs és deixar en evidència les seues veritables intencions, que en el cas de sanitat no és una altra que reforçar la privatització que vostés porten endavant des de fa anys i mantenir l'exclusió sanitària com una senya d'identitat classista.

Els comptes que ens presenten són una reculada evident per molt que vostés intenten maquillar. Tornen vostés, el Partit Popular, a menysvalorar la partida sanitària; a més de les infraestructures, és importantíssim i necessari el personal sanitari que puga dur a terme les tasques sanitàries, però és que vostés amb les seues polítiques el que han estat fent és una retallada brutal que en els dos últims anys només han reduït fins a tres mil tres-cents empleats públics en el sector sanitari públic.

I no ens vinguen vostés a dir que han tret enguany, en desembre, l'oferta pública d'ocupació de 2014: 282 places, cap d'elles de personal, per exemple, d'infermeria, quan n'han suprimit d'infermeria quasi un miler. Òbviament, aquesta oferta és insuficient i manté la seua política de deixar el servei públic sanitari en debilitat extrema.

Però vostés que han estat potenciant balafiaments de diners públics, que han permés que s'instal·le la corrupció en la gestió pública de forma estructural, resulta que ens aboquen a una paràlisi total en sanitat, a una congelació de la despesa que en realitat és una nova reculada.

Vostés, que han estat guardant obligacions al marge dels pressupostos, ara vénen ací amb uns comptes que no ens donen resposta als ciutadans i a les ciutadanes, ni a les necessitats dels valencians ni de les valencianes, ni a les promeses que vostés han fet fins ara. Han estat omplint els pressupostos successius de projectes fantasmes, mai executats, any rere any, i ara ens trobem amb un taponament de tanques publicitàries arreu del país sense cap contingut.

El Partit Popular fa molt de temps que té la seua ruta, vint anys governant desmantellant els serveis públics, la sanitat pública, entregant l'atenció de la salut a empresaris i accionistes que només els preocupa els guanys econòmics, el balanç empresarial.

Després de les factures en els calaixos no ens hauria d'estranyar que s'atrevisquen a presentar aquests pressupostos ficticis, buits i que, tal vegada, li servisca al Partit Popular electoralment però que no són útils, en tot cas, per a la ciutadania.

El nostre model sanitari és un altre molt diferent, és diferent al que vostés estan perfilant, les nostres esmenes tendeixen a garantir el servei públic, revertir les privatitzacions, acabar amb les exclusions sanitàries, repagaments i afirmant la universalitat de la sanitat. L'exclusió sanitària supera el 19% de la població que viu al País Valencià, el deteriorament és preocupant, i per això presentem una sèrie d'esmenes que podrien revertir la situació.

Revertir la privatització de les àrees de salut i dels hospitals del País Valencià, que en estos moments estan sent gestionats per empreses privades, perquè passen a ser gestionats directament per la Conselleria de Sanitat. Els hospitals de titularitat pública del País Valencià han de ser de gestió pública.

Augmentar el nombre de metges d'atenció primària per tal de tenir una ràtio de mil quatre-centes targetes, com a màxim, per professional.

Disminució del nombre de pacients per metge per a establir en deu minuts el temps de consulta per pacient en atenció primària.

Augment del nombre de llits hospitalaris fins arribar, almenys, a la ràtio mitjana estatal.

Garantir la dispensació de la píndola de l'endemà en tots els centres de salut, punts d'atenció continuada i centres de planificació familiar.

Garantir en tots els hospitals públics del País Valencià l'accés durant tots els dies i les hores de l'any a l'anestèsia epidural a les dones que la sol·liciten.

Revertir a la gestió pública el servei de ressonàncies magnètiques.

Reducció de llistes d'espera quirúrgiques, consultes externes i diagnòstic amb la utilització de la xarxa pública.

L'eliminació d'entrebancs als estrangers sense permís de residència per accedir al sistema públic de sanitat.

Millorar l'atenció bucodental per a tota la població.

Arrepleguem la construcció de vint-i-tres centres de salut i centres de salut integrats en Sant Joan d'Alacant, Sant Antoni de Benaixeve, a València, al barri de Malilla, Alcalà de Xivert, Vinaròs, Alaquàs, Benidorm, Bunyol, construcció d'hospitals que vostés han estat publicitant any rere any i que només existixen en les tanques publicitàries, l'hospital de Gandia, el de la Vall d'Uixó, el d'Ontinyent, el tercer d'Alacant, el sociosanitari d'Alacant, el de Benidorm, el «sí, sí» se'l guarden després perquè açò ho han estat vostés publicitant constantment.

Reforma dels centres de salut de Cocentaina, Almàssera, Beniparrell, Petrer, Grao, Serrallo.

La gratuïtat dels fàrmacs per a les persones amb discapacitat.

La convocatòria anual d'ocupació pública a l'àmbit sanitari per tal de cobrir les vacants en tots els serveis d'assistència sanitària.

Polítiques reals de prevenció dels embarassos no desitjats, desenvolupament de les mesures que garantisquen la pràctica d'interrupció voluntària de l'embaràs als centres sanitaris públics.

Elaborar i actualitzar mapes de sinistralitat laboral per sectors i departaments territorials.

Propiciar la participació i facilitar la informació a les ONG en l'aplicació del pla de la sida avaluant periòdicament la cobertura i l'impacte de l'aplicació.

Desenvolupament de les actuacions específiques per a la prevenció de l'alzhèimer en les persones de la tercera edat.

Desenvolupament de les actuacions específiques de prevenció de la incidència de la diabetis en les persones de la tercera edat.

Prevenció de les malalties causades per la contaminació ambiental.

Mesures de facilitació de la reinserció després d'una discapacitat produïda per accident o malaltia professional.

Dotar els centres educatius de personal d'infermeria.

Normalitzar l'ús del valencià als centres d'atenció primària de tot el País Valencià mitjançant els cursos necessaris per al personal dels centres.

Desenvolupament de les línies d'investigació específiques de malalties laborals.

Establir programes de formació per als professionals de la sanitat en l'atenció als pacients amb fibromiàlgia, sensibilitat química i fatiga crònica.

Recuperar la gestió pública d'aquells aparcaments d'hospitals que hagen estat privatitzats.

Construcció d'un centre de salut pública comunitària en cada capçalera de comarca que no n'hi haja. Cada comarca hauria de disposar d'un centre de salut comunitària que planifique els programes de salut, realitze la vigilància epidemiològica de qualitat del medi ambient, laboral, bucodental, alimentària, etcètera.

I una sèrie de seguit d'esmenes que podria continuar que vostés han rebutjat en comissió i que, segurament, per la tendència que estem veient rebutjaran també ací.

I la qüestió és que vostés tenen una altra línia política, un altre model que és simplement posar a l'abast dels empresaris que es dediquen a guanyar diners per la salut dels ciutadans i ciutadanes, eixe és el seu model i vostés el que estan fent és reafirmar el model privatitzador de la sanitat pública valenciana.

I ahí, òbviament, no ens van trobar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tormo.

Torn en contra, Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Nieves Martínez.

La senyora Martínez Tarazona:

Miren, señorías, como les decía, el peso de este presupuesto hace que sea el de mayor cuantía dentro de lo que son los presupuestos. Estamos hablando que un 42,2% del presupuesto total va a sanidad.

Señorías, si esto no es una realidad y no es una necesidad de la sanidad valenciana, explíquemelo bien, porque esta diputada no les entiende.

Lo segundo, reformar. Porque no solamente hay que construir e inaugurar, sino mantener aquello que se ha ido haciendo a lo largo de los últimos años. Reforma de hospitales: reforma de urgencias del hospital de Orihuela, con una inversión de 927. 000 euros; reforma de urgencias del hospital de Ontinyent, con una inversión de 578. 000; reforma de urgencias del hospital Clínico de Valencia, con una inversión de 1,47 millones de euros; reforma de urgencias del hospital Arnau para la adecuación de traumatología, con una inversión de 1,5 millones de euros.

Y la creación o remodelación de centros de salud, es decir, proseguir con las obras del centro de salud de Alicante-Benalúa, con una inversión de un millón de euros; continuar con las obras del centro de salud de Peñíscola, con una inversión de 1,5 millones de euros; proseguir con las obras del centro de salud de Valencia-Benimaclet, con una inversión de 1,5 millones de euros; continuar con las obras del consultorio de la Pobla de Benifassà, con una inversión de 250. 000 euros; iniciar las obras y reforma y ampliación del centro de salud de Chirivella, con un millón; de la Pobla de Vallbona, con 295. 000 euros; del centro de salud de Cocentaina, con un millón de euros; del centro de salud de la Vall d'Uixó, con un millón de euros; del centro de salud Elda-Acacias, con 670. 000 euros, o del centro de salud de Castalla, con 286. 000 euros. Esto es una realidad, señorías. Y esta realidad está plasmada en esos presupuestos que son reales y realistas, y que son los Consell ha presentado en estas Cortes.

Miren, señorías, le he querido relatar todo esto para realmente denostar todo eso que ustedes dicen que son unos presupuestos irreales. Todo esto que les acabo de decir es una realidad inminente. Igual que esto, todo el resto de programas y partidas son una realidad, porque si algo hay en sanidad es que es algo que utilizamos todos y todas, prácticamente todos los días de nuestra vida, nosotros o cualquiera de nuestro alrededor está utilizándolo.

El senyor president:

Senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies, senyor president.

Diu la portaveu del Grup Popular que per a vostés la sanitat és el més important. I una cosa són les paraules, però els fets desmentixen eixa importància que vosté li vol donar en este debat, perquè. creguent-mos el que vostés diuen en paper en els pressupostos, que ja és molt de creure, realment el que estan presentant seria, com a molt, una pujada del 0,8%. Però, clar, partim d'una sèrie de retallades que superen molt el que vostés pretenen dir que van a fer. Per tant, és una recuperació insuficient.

Si això agarrem dades, com, per exemple, que vostés, quan apleguen les eleccions, fan gestos cara als funcionaris, perquè soles se'n recorden d'ells, del personal. , dels empleats públics i de les empleades públiques, quan vénen les eleccions, ¿dir que ara recuperen la carrera professional? Caldria dir que vostés els llevaren la carrera professional i que açò, en tot cas, no suposa ni una ínfima part del 30% que els empleats públics han perdut durant estos anys de retallades.

Després, n'hi han propostes. , ací va vindre el president, el senyor Alberto Fabra, va fer una proposta per a la galeria publicitària d'un nou hospital a Campanar. I el que veiem en els pressupostos, que això simplement s'ha quedat una altra vegada en una proposta publicitària. Però, a més, és que és un desficaci, perquè si vostés estan diguent que no n'hi ha diners per a tots, ¿com expliquen a la ciutadania que per decisió política d'Alberto Fabra se va a tirar un hospital ja construït, uns edificis ja construïts en Campanar -perquè que sapigam nosaltres no n'hi ha cap estudi que avale el seu desmantellament i el seu enderrocament- i que, per un altre costat, siguen capaços de tirar un edifici com l'antiga Fe, per a construir un hospital, que simplement existix en el cap d'Alberto Fabra, i que, damunt, vagen a tirar un altre hospital, l'Arnau de Vilanova? És que és el colmo del disbarat i del malbaratament dels diners públics.

I després, clar, ja, com n'hi han coses que ja després de vint anys ja s'estan fent, l'hospital de Llíria, doncs ara diuen: «És una realitat». Però és que són uns «xapusses». L'hospital de Llíria, que se va a inaugurar, ningú de vostés s'ha preocupat en els enllaços, en la mobilitat de la gent que ha d'accedir a eixe hospital, amb la qual cosa tindrem una infraestructura promesa des de fa anys que ja comença malament, i és perquè vostés ni se coordinen, ni se volen coordinar, ni tenen les idees clares.

I, damunt, amaguen. amaguen. ,, ja no parlem de les factures en els calaixos, que partixen precisament de sanitat, amaguen realment el que ens està costant als valencians i valencianes les privatitzacions.

Quan volem saber exactament què valen, què costen als ciutadans i ciutadanes, als valencians i valencianes les concessions administratives, no ho podem saber, perquè vostés no donen les dades, ni en el pressupost se poden esbrinar. I, per tant, és una forma de regalar la sanitat pública i fer un negoci d'uns pocs a costa de la salut de tots els valencians i valencianes.

Per tant, estem radicalment en contra en eixa política i esperem tindre la confiança en el seu dia de la ciutadania per a revertir estes polítiques.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tormo.

Senyora Martínez, per a la rèplica té la paraula.

La senyora Martínez Tarazona:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Martínez Tarazona:

Mire, hay una cosa muy clara, y es que en lo que son los presupuestos que ustedes harían al final sí que tendríamos sanidades de primera y de segunda, y si no los países a los que ustedes admiran, ¿eh? , puede percibir tranquilamente nuestros conciudadanos qué tipo de sanidad tienen y que cuando vienen a nuestro país cómo lo ven; lo ven con admiración lo que aquí se les ofrece a toda la ciudadanía.

El senyor president:

Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Este govern i el partit que el sustenta ha demostrat durant estos últims vint anys del seu règim que estan còmodes en la il·legalitat. De fet, vostés en l'última legislatura han demostrat fins a quin punt poden estar en la il·legalitat. I ara, quan arriba el final, que vostés ja en les seues intervencions reconeixen, donen per suposat que hi haurà un altre govern que no serà sustentat pel seu partit, en les pròximes eleccions, volen acabar com han vostés governant, deixant les arques en fallida total i sobretot impedint a un nou govern que surta de les urnes fer polítiques que la gent haja triat democràticament.

I aixina estan vostés pressupostant i aixina estan vostés prenent les últimes decisions, com això, com un règim que cau.

I presentar uns ingressos en els pressupostos sense fonament legal, que és el que vostés estan fent, i previsiblement votaran, i jo els anuncie que tinguen cura en el que voten. I això és el que diu l'informe de l'Airef, no la nota de premsa que fa el conseller, sinó l'informe d'eixa autoritat fiscal que han imposat vostés, que ve de l'article 135 que vostés votaren amb el Grup Socialista en Madrid i que nosaltres no estem d'acord. Però el que diu eixe organisme, eixa policia del dogma neoliberal és que vostés no tenen fonament legal per a pressupostar com estan pressupostant. I això és fer prendre una decisió sabent que no té fonament legal, és a dir, sabent que és injusta. I això és el que els diu l'informe, senyories, que s'ha de llegir, eh? , però no només les notes de premsa del partit ni el full de consignes; s'ha de llegir el que diuen els documents, en este cas de l'autoritat fiscal.

I per què? Vostés tenen dos problemes. Bé, en tenen molts més, però vaja, tenen dos problemes: que tanquen enguany, tanquen enguany amb desviació i sense complir els objectius del dèficit, problema primer; i no arrosseguen eixa quantitat al dèficit d'este pressupost, problema un, i ho fan sense fonament legal, i problema dos, vostés insistixen perquè són d'eixa manera de fer que jo clave la pota i en compte de dir, escolte, he clavat la pota, la seguisc clavant, i aleshores, problema segon, tornen a pressupostar sense fonament legal el fons de competitivitat que ja saben que no van a tindre perquè no està en la llei de pressupostos. Per tant, no té fonament legal, perquè per a rebre'l ha d'estar en la llei de pressupostos.

I tenim un problema, si les seues senyories no saben distingir, demanar de pressupostar, perquè ací ve el govern a dir, és que mosatros el fons de competitivitat el podem demanar. Sí, el poden demanar, però no el poden pressupostar sense fonament legal, que és el que ha fet este govern, pressupostar sense fonament legal.

I han anat vostés corrent a l'Airef perquè en el primer informe havia dit que no tenen cobertura legal i l'Airef ha canviat la cobertura legal pel fonament legal. Però, senyories, és el mateix. I a saber el que hauran pressionat vostés, aixina tenia la cara ahir el senyor Fabra quan va vindre, l'estoneta que va vindre, cosa que també se l'haurien de fer mirar.

Però això és el que ens diu l'informe. I parla que es presenten pràcticament «certidumbre de incumplimiento del objetivo de estabilidad fijado en el menos uno por ciento del PIB regional para 2014 -diu-, y para 2015 la desviación en el cumplimiento del objetivo, y estas situaciones derivan principalmente, la de 2014 i la de 2015, de un importe significativo de ingresos que la comunidad prevé recibir del estado sobre los que no existe constancia expresa ni fundamento legal, senyories, ni fundamento legal».

Deixen vostés de llegir l'argumentari de partit i comencen a llegir les coses que ens poden complicar la vida. El problema és que açò els complica la vida als valencians.

Per no parlar, per no parlar que vostés pressuposten els ingressos d'entitats creditícies que vostés no poden pressupostar, perquè ja en 2014 també arrosseguen eixa pèrdua, perquè van arribar tard a legislar-ho, perquè en compte d'acceptar la proposta quan la va fer Compromís, van dir que no a la proposta de Compromís que sí que haguera arribat a temps i van fer la llei tard, i ara no podem cobrar-la, perquè la seua incompetència ens situa on ens situa.

I, efectivament, nosaltres hem fet esmenes, no hem fet deixadesa de funcions com s'ha dit ací per algunes lumbreres de vostés. Les esmenes estan fetes, les esmenes estan presentades i les esmenes són necessàries, clar que ho són. Però ens neguem a legitimar en les nostres esmenes un debat sobre un pressupost falsificat, sobre un pressupost il·legal. Perquè este pressupost, i ho saben vostés, és il·legal. I evidentment és reflex d'un govern, un govern immers en la corrupció, que l'únic que pot fer és un pressupost il·legal, falsificat i corromput.

Clar que la gent vol una sanitat pública universal, de qualitat, solidària, equitativa, sense copagaments ni repagaments, i una sanitat que pense en el pacient i no en el negoci dels seus amics.

Volem una sanitat que cuide i cure les persones. Volem acomplir amb les necessitats de salut pública, introduir la democràcia mitjançant la participació dels professionals i les associacions i creant els consells de salut. Incrementant el control ciutadà sobre la seua gestió. Empoderant el pacient i la pacient, amb transparència -això que vostés no saben que és-, reduint la burocràcia, potenciant l'atenció primària. I de tot això hem fet esmenes, i hem fet esmenes molt treballades. Però no anem a legitimar uns pressupostos il·legals defensant ací les nostres esmenes, igual que vam fer en la comissió. No anem a legitimar la seua manera corrompuda de fer els pressupostos, la seua manera corrompuda de contravindre les lleis. I no anem a legitimar un debat que és estèril, és fals i els situa com a còmplices de la seua il·legalitat.

Done les esmenes per defensades, com vaig fer en la comissió, unes esmenes que el poble valencià necessita, però unes esmenes que vostés no se mereixen que les debatem amb vostés, perquè vostés estan emparant la il·legalitat i estan emparant uns pressupostos corromputs. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Torn en contra, Grup Parlamentari Popular. Té la paraula la il·lustre diputada Esther Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Una vez más creo que han ido demasiado lejos en la dejación de sus obligaciones, que sólo obedecen a un despropósito, incoherencia, locura y necedad, que les sirve sólo para darse a conocer lo que se puede esperar de este grupo más cercano a la izquierda rancia y antisistema, que lo único que persiguen es tirar del Partido Popular del gobierno sea como sea. Desgraciadamente éste es su talante y su talento, que lo utilizan para intoxicar a los ciudadanos con mentiras constantemente, no tienen ningún escrúpulo en desprestigiar a las personas de las que creen poder sacar algún rédito político o algunas portadas de algunos periódicos.

Pero a ustedes les gusta llamarnos derrochadores y no son capaces de reconocer lo mucho y bueno que se ha hecho y sigue haciendo este gobierno.

Cuando nos acusan de opacidad, con ese desahogo que les caracteriza, se olvidan de que el municipio de Sueca, gobernado por ustedes, fue declarado como el municipio más opaco de esta comunidad. El Tribunal de Cuentas señala que Compromís no ha justificado 1,2 millones de subvenciones que recibieron, ni los 125. 000 euros de la contabilidad electoral del 2011. Cuestiona la gestión de 460. 000 euros en la campaña 2008 y 2011 de ustedes.

Ustedes tienen una memoria muy corta para lo que les interesa, pero le recordaré que el gobierno socialista, que fue derrotado en las urnas por el Partido Popular, dejó una deuda de 15. 000 millones de euros en sanidad, que ahora este partido, este gobierno del Partido Popular ya ha pagados.

Y termino, señorías. La atención al paciente es el objetivo fundamental de la asistencia sanitaria y el que debe prevalecer por encima de todos. Y les leeré una frase que a lo mejor les vendría bien: «La mayoría de las personas gastan más tiempo y energías en hablar de los problemas que en afrontarlos. »

El senyor president:

Molt bé. Per a rèplica, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Franco, vostés parlen…, parla vosté d'irresponsabilitat perquè nosaltres no volem legitimar el seu frau de llei, la seua il·legalitat. I jo crec que precisament el que ha fet este grup parlamentari és una acció responsable enfront de l'únic irresponsable que n'hi ha ací, que és un govern que se passa por el arco del triunfo l'infome de l'Airef de juliol i que se passa per l'arco del triunfo el de desembre, i quan veuen que poden estar cometen prevaricació, van corrent a l'Airef a dir-li, «lleva la frase de la cobertura legal, per favor», perquè és de llibre.

Això és el que vostés estan fent: tapar una gran irresponsabilitat que esdevé en il·legalitat, que és pressupostar el que no se pot pressupostar. Vostés no poden pressupostar allò que no té fonament legal. I d'això és del que a mi m'agradaria que parlàrem.

Perquè, clar que tenim un bon sistema sanitari, sobretot gràcies als professionals, sobretot gràcies als professionals. Un sistema que vostés estan privatitzant, un sistema que vostés estan devaluant i saquejant.

I ¿després me diu a mi que és que donem una imatge caòtica d'esta comunitat? ¿Una imatge caòtica? No, senyora Franco. No estem donant una imatge caòtica. Estem donant una imatge de criminals en el govern. Això és el que estem donant. (Veus i protestes) ¿Perquè qui està donant, qui està donant la imatge…?

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

A vore. ¿El senyor Fabra està en la presó o no està en la presó? (Veus i protestes)

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

¿El senyor Hernández Mateo està o no està?

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

¡¿El senyor Blasco està a punt o no està? ! ¡¿De què estem parlant? !

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

¡¿Qui dóna la imatge caòtica? !

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

¡¿Qui dóna la imatge de delinqüents? ! (Aplaudiments i protestes)

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

¡No vaig a retirar-ho! ¡I estic parlant i me deixen vostés parlar!

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Eixa és la imatge que estem donant.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

…la imatge que estan donant els seus càrrecs públics.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Caòtic és una altra cosa, senyories. (Veus) La imatge que donen cada dia que en els telediaris ix un càrrec del Partit Popular que acaba en presó, que ha governat esta comunitat, donem una imatge d'haver tingut en el govern persones criminals. (Veus)

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

I això ho estan fent vostés. I això no és caòtic. (Veus) Tant de bo la imatge que estiguérem donant fóra la del caos. Lamentablement, no estem donant eixa imatge. I no és pels grups de l'oposició. Lamentablement, és per gent que s'ha assentat en eixes bancades i que estan condemnats (veus) per delinqüents…

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

…és per gent que ha dirigit (veus) diputacions provincials i que estan en presó. (Veus)

Vostés, vostés ocupen-se de les seues intervencions, que jo ja m'ocuparé de la meua. ¿Val? (Veus) Jo ja m'ocuparé de la meua. (Veus)

El senyor president:

Senyories, ¡per favor! Recorde que n'hi ha un torn d'intervenció després del Grup Parlamentari Popular.

Senyoria, pot continuar la seua intervenció.

La senyora Oltra Jarque:

Bé. Ací qui està donant una imatge nefasta del que no representen els valencians i valencians, perquè els valencians i valencianes són gent honrada que se guanya la vida honradament i que no va per ahí saquejant i cometent delictes, com gent que vostés han assentat on l'han assentat, mal que els sàpiga. Clar que a mi també me sap mal. A mi no m'agrada cada vegada que isca esta comunitat en la televisió tinga d'eixir per la seua corrupció. Però això és responsabilitat de vostés, no responsabilitat d'esta bancada ací, en absolut.

I, per tant, quan vostés diuen que ací estem donant una imatge dels valencians… No, perdonen. El problema el tenen vostés, la imatge la tenen vostés i, afortunadament, els valencians els van a posar a vostés en el seu lloc.

I, efectivament, les esmenes, les esmenes són les que necessita el poble valencià quant a la sanitat, que jo estic d'acord, tenim un bon sistema. Per això intentem evitar amb les nostres esmenes que vostés se'l carreguen. Però no anem, no anem, no anem a legitimar amb este debat un pressupost il·legal, un pressupost fraudulent i un pressupost que és la imatge de vostés, un pressupost corromput, il·legal, que lamentablement és la imatge que vostés i només vostés donen d'esta comunitat.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora Franco, per a rèplica. (Aplaudiments)

La senyora Franco Aliaga:

El interés que les mueve no es mejorar la calidad de vida y lo que ello conlleva. Prefieren increpar, insultar. Y en lugar de hacer aportaciones a estos presupuestos, lo que hacen es descalificar continuamente e insultar sin preocuparles en lo que puedan herir a las personas.

Mire, ustedes pueden decir lo que quieran, pero nosotros a trabajar, mientras ustedes se dedican a la pancarta y a salir a la calle a vociferar y a engañar a los ciudadanos. Si he de ser sincera, mejor que no tengan en cuenta la mayoría de sus enmiendas, porque no pagar un plus de productividad a los profesionales, que tanto dicen ustedes que reconocen y que nosotros sí que reconocemos, yo creo que es meritorio y necesario el que se les pague.

Pagar los conciertos a las empresas. ¿Quiere decirme usted que, por ejemplo, a los pacientes que se les realiza la hemodiálisis u oxigenoterapia, los dejamos sin ningún tipo de atención? Mire, yo creo que… empiecen a ser un poco más coherentes.

¿Quiere explicar en qué beneficia a los ciudadanos el rescate del hospital de Vinalopó y el de Denia? ¿Quiere decírmelo, si los ciudadanos cuando van a ese hospital reciben todos sus cuidados y salen y hacen una encuesta donde dice que están contentos con lo que han recibido y, además, no les cuesta dinero? ¿Qué más quiere, señoría? (Veus) Claro que no, por eso mismo, por eso es público. Claro que es público.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

No les cuesta a los ciudadanos ni un euro la asistencia. La asistencia al ciudadano no les cuesta dinero.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Señora, le vuelvo a decir, retire sus enmiendas y les hará un favor a los ciudadanos de esta comunidad.

El senyor president:

A continuació passarem a la votació de les esmenes a la secció 08, infraestructures, territori i medi ambient, i previsió pressupostària per a les entitats adscrites.

Votarem en primer lloc les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Esmena 494. Comença la votació. Vots a favor, 33; vots en contra, 50.

Esmena 466. Comença la votació. No veo nada. Vots a favor, 32; vots en contra. 56, abstencions, 6.

Resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. Vots a favor, 43; vots en contra, 51.

Votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Esmenes 497, 516, 526, 547 i 557. Comença la votació. Vots a favor, 38; vots en contra, 51; abstencions, 5.

Esmenes 499, 501, 515 i 520 a 522. Comença la votació. Vots a favor, 38; en contra, 56.

Esmena 547. Comença la votació. (Remors) Sí, sí, té vosté raó, senyora diputada. S'anul·la esta votació i passem a la següent, que és l'esmena 555. Comença la votació. Vots a favor, 11; vots en contra, 51; abstencions, 31.

Esmena 899. Comença la votació. Vots a favor, 43; vots en contra, 51.

Resta d'esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. Vots a favor, 42; vots en contra, 51.

Votació d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Esmenes 588, 591 a 677, 681 a 683, 685, 687 a 857 i 860 a 894. Comença la votació. Vots a favor, 43; en contra, 51.

Resta d'esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Comença la votació. Vots a favor, 12; vots en contra, 51; abstencions, 31.

Votació de la secció 08, infraestructures, territori i medi ambient, i entitats adscrites funcionalment. Secció 08. Comença la votació. Vots a favor, 50; vots en contra, 44.

Organismes i entitats. Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 43.

Institut Cartogràfic Valencià i VAERSA. Comença la votació. Vots a favor, 50; vots en contra, 43.

Entitat d'Infraestructures de La Generalitat, Eige. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 43.

Fundación Comunitat Valenciana Centro de Estudios Ambientales del Mediterráneo. Comença la votació. Vots a favor, 49; vots en contra, 43.

Fundación Instituto Portuario de Estudios y Cooperación. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 43.

Queda aprovada la secció 08 i les entitats adscrites funcionalment.

Passem a la votació de les esmenes a la secció 09, educació, cultura i esport, i a les seues entitats adscrites funcionalment.

Votació d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Esmenes 1. 325, 1. 351, 1. 384, 1. 386, 1. 388 i 1. 433. Comença la votació. Vots a favor, 38; vots en contra, 51; abstencions, 5.

Resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. Vots a favor, 42; vots en contra, 52.

Esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Esmena 1. 185. Comença la votació. Vots a favor, 11; vots en contra, 51; abstencions, 32.

Esmena 1. 259. Comença la votació. Vots a favor, 6; vots en contra, 51; abstencions, 37.

Esmenes 1. 260 a 1. 267. Comença la votació. Vots a favor, 11; vots en contra, 50; abstencions, 32.

Esmena 1. 271. Comença la votació. Vots a favor, 37; vots en contra, 51; abstencions, 6.

Esmenes 1. 282 a 1. 284. Comença la votació. Vots a favor, 38; vots en contra, 51; abstencions, 5.

Resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. Vots a favor, 43; vots en contra, 50.

Esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Esmenes 908, 965, 968, 69, 1. 043 i 1. 045. Comença la votació. Vots a favor, 11; vots en contra, 83.

Esmenes 970 a 972, 1. 046, 1. 058 i 1. 164 a 1. 166. Comença la votació. Vots a favor, 11; vots en contra, 51; abstencions, 32.

Esmena 1. 173. Comença la votació. Vots a favor, 11; vots en contra, 48; abstencions, 31.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. Vots a favor, 42; vots en contra, 51.

Votació de la secció 09, educació, cultura i esport. Comença la votació. Vots a favor, 50; vots en contra, 43.

Organismes i entitats. Institut Valencià d'Art Modern, IVAM i Culturats Generalitat. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 42.

Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva. Comença la votació. Vots a favor, 49; en contra, 43.

Circuit del Motor i Promoció Esportiva, Societat Anònima. Comença la votació. Vots a favor, 51; en contra, 43.

Patronat del Misteri d'Elx. Comença la votació… Bé, perdó, perdó, senyories. Patronat del Misteri d'Elx, CIEGSA, Fundació Comunitat Valenciana Palau de les Arts Reina Sofia, Fundació Comunitat Valenciana per al Foment d'Estudis Superiors i Fundació Comunitat Valenciana Jaume II el Just. Comença la votació. Vots a favor, 50; vots en contra, 43.

Consorci Espacial Valencià Val Space Consortium i Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana. Comença la votació. Vots a favor, 50; en contra, 43.

Queda aprovada la secció 09 i les entitats adscrites funcionalment.

Els informe, senyories, que esta vesprada les votacions se celebraran a partir de les 19:30 hores.

Es suspén la sessió que es reprendrà a les quatre i mitja. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 16 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 41 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Els informe, abans de començar, que esta vesprada les votacions es celebraran a partir de les set i mitja.

Debat de les esmenes a la secció 10, sanitat, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta. Continuació

El senyor president:

Continuem amb el debat de les esmenes a la secció 10, sanitat i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment. Correspon el debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Per al torn a favor i en representació de l'esmentat grup, té la paraula l'il·lustre diputat Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Estamos ante el final de una etapa de la que ustedes dejarán una herencia compleja. Durante años han crecido las desigualdades, se ha incrementado el nivel de pobreza y han excluido a ciudadanos del sistema. Como les he dicho en otras intervenciones, han presentado ustedes los presupuestos del engaño, de las desigualdades y de los incumplimientos.

En primer lugar, el primer bloque es recuperar el modelo público para el sistema sanitario, tal y como les he comentado, a través de la integración de los modelos de concesión administrativa de forma progresiva. Ustedes deberían de ser conscientes de qué es lo que está pasando en estos departamentos. Cuando hoy oía hablar: «Y cuando van a tal hospital…» debían de ser conscientes de qué es lo que están pasando y hablar con la gente de dichos departamentos. Y lo mismo con el tema de la alta tecnología y de las resonancias magnéticas.

Y no les quiero contar nada, las inversiones: han realizado ustedes una media de inversiones de unos 400. 000 euros… Bueno, no han realizado, han presupuestado, que no realizado, 400. 000 euros al año. Es una barbaridad. Nosotros hacemos enmiendas por valor de más de tres millones de euros, que no es mucho, pero de acuerdo con los presupuestos que tenemos es desde luego intentar mejorar ciertas cosas.

Medidas dirigidas a implantar políticas de buen gobierno. ¿Que ustedes no se han enterado de lo que está pidiendo la gente? Participación de ciudadanos y profesionales. Es básico. Transparencia e información. Potenciar la formación, potenciar mecanismos de autogestión y desde luego profesionalizar la gestión para que el gestor no sea uno más de la cadena de mando político. Pero es que eso lo están pidiendo todo el mundo al que ustedes les quisieran escuchar dentro del sistema sanitario.

En cuanto a los hospitales, persisten sus engaños. Como Onteniente o Vall d'Uixó. Sus ocurrencias, como Campanar. En Campanar dijeron que iban a hacer y no han presupuestado nada en Campanar. En Campanar hay que hacer un hospital de agudos, efectivamente, más un centro de salud integrado, más uno de crónicos, y hay que tener en cuenta lo que hacer en el Arnau, que hay que adecuarlo a las necesidades de un hospital con otras características, lógicamente, por la población que ha de cubrir. Y el de Liria. Y hacer una modificación del mapa sanitario, que ustedes o no lo han pensado o no han sido capaces. Y hay que implantar hemodinámica. Es fundamental implantar la hemodinámica, y obstetricia y ginecología. Y adecuar la remodelación del hospital Vázquez Bernabéu, que ustedes se comprometieron y que no han realizado. Y la remodelación del Hospital Francesc de Borja. Cuando el Francesc de Borja se traslade al nuevo hospital de la Safor, hay que aprovechar el Francesc de Borja para llevar adelante un centro de salud integrado y una zona de atención para pacientes sociosanitarios y crónicos.

El senyor president:

Torn en contra. Grup Parlamentari Popular. Té la paraula la il·lustre diputada María Rosa Roca.

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyor president.

Senyories. Señor Subías, si estamos hablando de lo mismo. Si todo lo que usted está diciendo ya se está haciendo. Y quiero insistir y repetirlo, y para empezar, usted acaba en negativo, yo voy a empezar en positivo. Lo de la bola de cristal desde que estoy aquí, lo estamos oyendo, me hace una gracia impresionante. Tienen ustedes una bola de cristal que ya saben lo que va a pasar. No sabemos lo que va a pasar. Pero, mire, le voy a decir una cosa: si pasara lo que ustedes están diciendo, que puede pasar, que ya veremos si pasa, van a estar ustedes encantados. Con unos presupuestos que van a ser viables. Los nuestros, porque los vamos a dejar. Mire, en positivo: la Conselleria de Sanidad contará en 2015 con un presupuesto de 5. 492. 000 millones de euros, lo que supone un incremento y un crecimiento del 2,2% respecto de la partida presupuestaria del 2014, como usted bien sabe.

Insistiré un poco más en la colaboración público-privada -que ustedes dicen- y les invito a hacer una reflexión. Si realmente todo aquello que están ustedes diciendo, es decir, ustedes han colocado todo el dinero destinado a estas concesiones o a estas asistencias público-privadas -como dicen-, han destinado todo eso dinero, lo retiran y, entonces, van a hacer otra serie de cosas, van a hacer consultorios y van a poner otras infraestructuras, ¿sabe lo que eso supone? , si nosotros, en estos momentos, decidimos cerrar los hospitales de concesión administrativa ustedes dejarían en una inestabilidad asistencial a ¡un millón! de habitantes de la Comunidad Valenciana, y después de todo esto, del millón de habitantes, ustedes dejarían en una inestabilidad laboral a ¡seis mil profesionales! Esto no es decente, señoría, yo creo que esto tienen que hacérselo mirar, y esto hay que reflexionarlo.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, usted, o no se entera o no se quiere ¡enterar! , hay dos posibilidades, ¡o no se entera o no se quieren enterar! (Veus) Cuando nosotros hablamos de las concesiones administrativas y de que las vamos a recuperar ni decimos que vamos a dejar fuera a la gente ni decimos que vamos…, mire, a los profesionales con los que nos estamos reuniendo últimamente les decimos, «no se preocupen porque nadie se va fuera, todo el mundo va a seguir trabajando», ¿lo entiende? ; a los ciudadanos les decimos, «nadie se va a quedar fuera porque todos esos centros van a seguir funcionando», ¿lo entienden? , lo que queremos cambiar es el modelo de gestión y no quitamos ¡nada! , lo vamos a recuperar progresivamente y sin pagar un euro, de acuerdo con aquellas cosas que se pueden hacer; primero porque terminen, después porque incumplan, tercero porque les vamos a controlar, a ubicar lo que tienen que hacer y no lo que ustedes están haciendo que es permitirles hacer (aplaudiments) todo lo que les da la gana primando intereses privados y no primando intereses generales. ¡Vale ya! , vale ya de intentar asustar a la gente, que los únicos que tienen que asustarse son ustedes con sus medidas que están provocando dejar fuera del sistema a mucha gente.

Cuando usted dice que esto es universal pero ¿qué me está contando? , el Real decreto 16/2012 deja fuera en esta comunidad a casi ¡cien mil personas! , están dejando fuera a casi cien mil personas, ¡parece mentira! Escuche usted lo que dicen (inintel·ligible) . salud, lo que dicen Médicos del Mundo, no lo que decimos los partidos de la oposición, y lo que dicen los ciudadanos cuando van a ser atendidos y no son atendidos. ¡Escuchen de una vez a la gente! , por favor.

Mire, habla usted de que estos presupuestos son, mire, estos presupuestos son un desacato por muchísimas razones, entre otras porque no son verdad. Llevamos años, yo les vengo diciendo, infrapresupuestan ustedes, ocultan gastos, ocultan déficit, lo hemos denunciado, y ustedes gran parte de ello lo tuvieron que sacar a flote para tener que pagar a través del FLA, a través del PP porque, si no, se les quedaban en los cajones como lo tenían hasta entonces. Eso es lo que ha pasado.

Pero, bueno, de lo de la vacunación homogénea no me ha dicho nada, ¿qué le parece que la vacunación sea homogénea y que pongamos aquí la del neumococo y la de la varicela? ; del modelo sociosanitario tampoco ha dicho nada, algo fundamental, de futuro; de salud mental no ha dicho nada, tenemos la mitad de psiquiatras, una tercera parte de psicólogos, una tercera parte de personal de enfermería, una quinta parte de trabajadores sociales, y a los enfermos afectos de problemas de salud mental y a sus familiares les han dejado ustedes al margen.

Y en cuanto a las estructuras pues ¿qué quiere que le diga? , lo de Campanar ha sido todo un invento que se crearon ustedes un buen día aquí y del que no han presupuestado ni un solo euro. Cuando hablamos de planificación, eso a ustedes les suena a chino.

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

Pero miren, son unos presupuestos donde se piensa en el profesional, que a ustedes les gusta mucho hablar de la bondad de los profesionales. Por supuesto, el sistema sanitario tiene bondad de sus profesionales, y cree en ellos. Y el Consell lo sabe, y la Conselleria de Sanidad también.

Por todo ello, señoría, hemos rechazado las enmiendas presentadas por ustedes. Y lo que sí que les pido, y que hagan un acto de reflexión, que no voten en contra de este presupuesto, que es un presupuesto para todos los valencianos, para todas las personas de la Comunidad Valenciana que puedan necesitar la protección de su salud, protección de la salud y de su asistencia sanitaria, que sí que tienen derecho.

El senyor president:

Debat de les esmenes a la secció 11, economia, indústria, turisme i ocupació, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Debat de les esmenes a la secció 11, economia, indústria, turisme, ocupació i entitats adscrites funcionalment.

En primer lloc, esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Estem discutint uns pressupostos, ja s'ha dit, però és precís remarcar-ho, uns pressupostos que són més falsos que un duro sevillano. I és una qüestió, a més, que no és nova. Vull dir, no és que enguany siguen més falsos que. , sí que són un poc més falsos, però no és que siga estrany el que siguen falsos. Any rere any, són una estafa.

Vaig a posar-los un exemple que ha de vore amb la conselleria que anem a tocar ací, l'exemple de 2009. El pressupost d'execució de 2009 de la conselleria d'indústria, que aleshores era indústria, innovació i no sé quantes coses més, el pressupost es va modificar durant l'exercici en 100 milions d'euros a l'alça. I, al final, l'execució del pressupost es va quedar en un 50%, no de la modificació, sinó del pressupost inicial. És a dir, que el que havíem aprovat i el que finalment es va executar no tenia absolutament res a vore. És com si compràrem un pis en la immobiliària sota plànol i, després, quan ja el donen les claus, resulta que t'han birlat 20 metres quadrats, que el menjador és la mitat del que marcaven els plànols i que els armaris i el corredor és el doble i, a més, que la distribució te l'han capgirada, i on tenies la cuina tens el lavabo i on tenies el lavabo tens la cuina.

Jo vaig a parlar de números per a defensar les esmenes globalment, perquè em fa l'efecte que cal fer una miqueta de memòria. Ací parlem moltes vegades dels pressupostos i els comparem any rere any, però jo vaig a fer un exercici d'anar una miqueta més lluny. Vaig a anar-me'n sis any arrere; com he dit abans, al 2009, ¿val? I vorem com la foto de la política real de La Generalitat ha anat deteriorant-se i ha segut un absolut desastre. Comencem per la realitat.

Fa sis anys, quan estàvem discutint estos pressupostos, l'enquesta de població activa deia que al País Valencià hi havien 321. 800 aturats, el 12,39%. Enguany, les mateixes dades marquen a 614. 100 aturats, és a dir, el doble en termes absoluts i el doble en termes relatius, perquè és un 25,54%. I, mentrestant, la qüestió és: ¿què ha passat amb els pressupostos que anem a discutir ací, que són precisament els que teòricament més tenen a vore directament amb les conselleries o a les qüestions que tenen a vore amb l'atur, l'economia, etcètera?

Bé, els pressupostos de 2015 tenen en principi 3. 000 milions d'euros més que els de 2009, ¿val? 17. 200 milions d'euros que tenen ara pressupostats enfront de 14. 300, un 20% més. Bé, aparentment això suposaria una cosa, diguérem, d'agrair, ¿no? Més diners hauria de suposar més diners a partides que directament afecten a l'atur o que haurien de combatre l'atur: polítiques de (inintel·ligible) . o foment de l'economia real. Doncs no. Si mirem 2009 i mirem 2015, en general, la disminució en termes absoluts, ¿eh? , no estic parlant en termes relatius, en termes absoluts és entre el 40% i el 50% depenent de les partides.

Les polítiques actives d'ocupació, encara que enguany han crescut una miqueta respecte a l'any passat gràcies als fons estructurals europeus, han passat de poc més de 470 milions a poc més de 250. Tenim el doble d'aturats i, en canvi, tenim la mitat de diners, de tal manera que a cada aturat del 2015 li pertoquen la quarta part de diners que els pertocaven als aturats de 2009.

I quan mirem indústria, comerç i turisme, veiem que de poc més de 320 milions d'euros, ara no arriba a 200, és a dir, pràcticament un 40% més. Però, a més, si ho mesurem respecte al pressupost global, la caiguda és de la mitat, del 2,25% a l'1,14%.

Canvi de model productiu, senyor conseller. Estratègies industrials. ¿Sap que és el que vostés fan? Paper mullat. No aprofita per a res el que diuen, perquè després no hi ha diners per a executar res.

La partida específica de política industrial ha passat de 140 milions d'euros a 70, la mitat justeteta. I, clar, un diu: bé, si n'hi han més diners perquè el pressupost és més gran, encara que es rebaixe això, se suposa que eixos diners aniran a alguna cosa útil, ¿no? Si no van a ocupació, no van al teixit empresarial o productiu, ¿on aniran? ¿A sanitat? ¿A educació? ¿A serveis socials? Que són elements que, a més que augmenten la qualitat de vida de la població, també generen efectes induïts positius sobre l'ocupació, directament per la contractació de persones i indirectament, a més, per la formació que es produïx o els efectes positius que té sobre la productivitat del treball, etcètera. Doncs tampoc, ¿val?

Tenim 3. 000 milions més que, primer, anem a vore d'on ixen, perquè eixos diners, a banda del pressupost fictici d'ingressos que han posat vostés, a banda d'això, ixen fonamentalment de l'endeutament. No de fer pagar més als que més tenen, perquè en este territori, en este país, cada vegada hi han més rics que són més rics i cada vegada hi han més pobres que són més pobres.

Xifres, que són estimacions moderades, parlen d'un 30% de la població en risc d'exclusió social, quasi 1,6 milions de persones, 1,6 milions de persones, estem parlant de molta gent; el 7% de la població, 350. 000 persones, en risc. , -en risc, no, perdó-, amb carència material severa; 250. 000 aturats sense prestació, i creixent.

Els 3. 000 milions que ixen, no ixen, per tant, dels impostos, que és el que haurien de fer vostés, corregir i fer que paguen els que més tenen per a poder cobrir totes estes necessitats que tenim ara. No, no, no, ixen de la fictícia pressupostació esta de diners que no estan i, a més, d'endeutament.

En 2009 es pressupostava endeutar-se per 1. 000 milions d'euros i, enguany, es pressuposta per 4. 800 milions d'euros, 4. 800 milions d'euros. Això és el que estem parlant ací. I no van a despesa social, no, ja ho he dit abans.

Enguany, 5. 000 milions d'euros, quasi en números redons, se'n van al servei del deute -demà parlarem alguna cosa més d'eixa-, 5. 000 milions d'euros se'n van al servei del deute.

¿Què passava en 2009? Al servei del deute en 2009 se dedicaven 500 milions d'euros. 500, és a dir, s'ha multiplicat per deu, per deu, els diners que dediquem a pagar el deute. És a dir, ens estem endeutant per a pagar el deute. Això és absurd. En compte de dedicar-se a serveis socials o a ajudar als sectors productius o a polítiques actives d'ocupació.

I amb eixes condicions s'expliquen perfectament les nostres esmenes, que van adreçades a la incentivació de l'ocupació digna, d'una ocupació de qualitat segura, que tinga especial atenció a les persones discapacitades; que revise qüestions com el pla de prevenció de riscos laborals; que incidisca en el tema de la igualtat de retribucions entre els hòmens i les dones; que es defense el treball i el teixit productiu com un eix prioritari; que tinga present els problemes d'ocupació dels aturats de llarga duració, de les dones, de les persones discapacitades, dels joves; que atenga als sectors que estan especialment perjudicats per la crisi, com, per exemple, el sector del marbre, a l'economia social i al cooperativisme; que pose diners per a instruments que són útils per a la creació d'ocupació, com són les escoles taller i, sobretot, que dedique una atenció específica a la política industrial.

Entenem que tenim un país basat en una estructura econòmica que fonamentalment està composada per petites i mitjanes empreses, i que és ahí on deuríem dedicar fonamentalment la nostra despesa, junt a l'economia social, per tant, ajudar a la modernització tecnològica, a l'estructura productiva sostenible, a la millora interna del treball; ajudar i invertir en R+D+I, que és element clau.

Ací tenim el drama dels instituts tecnològics. Torne a l'exemple de 2009. En 2009 es pressupostaven 380. 000 euros com a ajudes directes a Redit; enguany, només són 204. 000. I això no és el més greu. El més greu és que en 2009 hi havien partides de les quals els instituts tecnològics podien tindre ajudes per a inversió i enguany no n'hi ha pràcticament res.

I, per tant, nosaltres entenem que és immoral que mentres les ajudes fonamentals per a la millora tecnològica i la productivitat i la creació d'ocupació de les xicotetes i mitjanes empreses valencianes no tenen pràcticament diners i any rere any s'han disminuït de forma incessant, encara es dediquen 10 milions d'euros per a subvencionar a la Ford. A la Ford, que pot ser una de les empreses més importants que hi ha instal·lades a l'estat espanyol, una multinacional a la qual 10 milions d'euros li fan cuscanelles, (veus) cuscanelles. No, no, no, no cal tancar la Ford, senyor Castelló. No cal tancar la Ford.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

. no cal tancar. És que perquè vostés li donen. , no li donen 10 milions d'euros a la Ford, segur que no tancarà. Però perquè vosté no li done una ajuda de 10. 000 euros a un xicotet o mitjà empresari, probablement per això el condemna a la ruïna, senyor Castelló. Probablement el condemne a la ruïna.

El senyor president:

Senyor Castelló, per favor.

El senyor Torró Gil:

Vostés treballen per a ajudar les grans empreses i no els grans. , perdó, i no els xicotets i mitjans empresaris. No a crear ocupació, sinó que s'embutxaquen diners.

El senyor president:

Senyor Castelló, per favor. , perdone, senyor diputat. Senyor Castelló.

El senyor Torró Gil:

. que s'embutxaquen diners les persones que ja en tenen. (Veus)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

I ací el nervi i la indignació de la ciutadania està en qüestions com estes. La gent està fins al nas, per no dir paraules més grosses, que vostés estiguen regalant-li diners a la Ford. Sí, senyor, a la Ford, mentres estan negant les ajudes als treballadors que estan en l'atur i a les petites i mitjanes empreses. Això, perdó, no sols és políticament rebutjable, és èticament i moralment molt reprovable. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Ricardo Martínez, té la paraula.

El senyor Martínez Rodríguez:

Después hacen ustedes la propuesta de crear algún organismo nuevo dentro del sector público empresarial, como l'Institut Tecnològic Valencià. Y nosotros consideramos que las funciones que le adscriben a este organismo pueden hacerse perfectamente desde el Ivace, sin necesidad de incrementar más el gasto.

Este año, afortunadamente, les he escuchado menos, y es que efectivamente, señorías, uno de los importantes esfuerzos del gobierno valenciano ha sido pagar. Usted ha hecho una mención concreta al servicio de la deuda. Estos 5. 000 millones de euros que ahora están al servicio de la deuda, una parte importante de ellos, señorías, antes fueron gastos, y ustedes lo saben, antes fueron dedicados a políticas sociales, a políticas educativas.

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, tractaré d'ordenar la rèplica en funció de les coses que el senyor Martínez ha anat dient.

En primer lloc, per qüestió de retirar les esmenes del debat, nosaltres sempre, sempre hem vingut al debat de pressupost amb l'ànim que veníem a debatre. Debatre suposa intercanviar idees i, per suposat, a partir de l'intercanvi d'idees ser receptius als raonaments de qui tens enfront per a poder corregir-ho. Cosa que lamentablement, senyor Martínez, no es pot dir del Partit Popular que ve als debats de pressupostos amb les posicions tancades sempre, de forma sistemàtica, negant absolutament ninguna possibilitat d'intercanvi que no estiga prèviament pensat.

Açò en realitat, per la part del grup que sosté al govern, no és un debat, és una altra cosa distinta.

Després, vosté ha estat parlant que la crisi no ha estat l'única que ha generat pobresa, val? , o que en la crisi estem en un moment de canvi de cicle. Bé, això, tot és discutible en esta vida. I, evidentment, l'economia, com vosté sap perfectament, és cíclica, té pujades i davallades. I dins de períodes de depressió, com el que estem patint, poden haver-hi períodes curts o més llargs de recuperació. El problema que tenim en estos moments és que probablement vist el panorama que tenim al voltant, vist el que està passant amb l'energia, vist el que està passant amb la Unió Europea, el problema és que probablement estiguem davant d'una modesta, modesta, modesta rectificació, per a després entrar en un altre element. Primer, perquè la crisi no ha caigut del cel, senyor Martínez, la crisi no és un fenomen atmosfèric, val? , està condicionada per una determinada estructura econòmica i per les polítiques que han conduit eixa estructura econòmica. I eixa estructura econòmica i eixes polítiques han sigut polítiques que vostés han estat defensant i que ara no rectifiquen.

I, en segon lloc, les conseqüències de la crisi, com vosté ha dit, parlava de la crisi com que la pobresa és un fenomen que és un producte de la crisi. Una part de la pobresa és producte directe de la crisi i una altra part molt important de la pobresa no és un producte directe de la crisi, és un producte creat per les retallades de serveis públics i per les retallades (inintel·ligible) . que vostés han fet.

Perquè, ja li ho he dit abans, ací, en els pressupostos per exemple de política d'ocupació cada aturat de 2015 tindrà a la seua disposició la quarta part dels fons que tenia un aturat en 2009, la quarta part, a pesar que el pressupost és més gran. Per tant, això no és responsabilitat de la crisi, això és responsabilitat seua, responsabilitat de com vostés han administrat en el passat els diners i com estan administrant-los ara.

I podríem parlar del tema del servei del deute, però com demà he de parlar d'això, vull reservar-me algun argument al respecte.

Vosté diu, les esmenes que fan vostés tenen una marcada càrrega ideològica, com els seus pressupostos, però hi ha una diferència molt important, senyor Martínez, que jo he viscut alguna volta en la més ideològica de tots vostés, que és la senyora Bonig, i és que al final, independentment del que pense cadascú, el més important, i que és el que hauríem de fer ací, és debatre sobre els resultats de les polítiques que apliquem, independentment de la ideologia que hi haja darrere. I el que tenim en estos moments ací és un 25% d'atur, és un 30% de famílies pobres, i això no és producte en absolut de polítiques inspirades en la ideologia que nosaltres defensem, sinó, en tot cas, en polítiques inspirades de la ideologia que vostés defensen.

I si estan inspirades en eixa ideologia i el resultat és eixe, és perquè alguna cosa d'eixes polítiques està malament, com a mínim, com a mínim, haurien d'admetre això. Haurien de tindre la suficient cintura i la suficient flexibilitat mental com per a escoltar el que es diu ací -en compte de llançar exabruptes-, escoltar el que es diu ací i tractar de vore si el que diu l'altre a la millor acaba tenint raó en algunes coses. I a partir d'ahí, canviar les polítiques.

Mire, i acabe amb dos qüestions importantíssimes. El que vosté ha dit, diu: «Igualem…» Vostés demanen que igualem a la baixa. No, no. Perdone, perdone. Ací no demanem que igualem a la baixa res. El problema és que els pressupostos estan…, i el mecanisme de discussió i esmenes als pressupostos no permeten ninguna floritura. I, per tant, si en 2009 teníem 140 milions per a política industrial i ara en tenim 70, jo no puc fer miracles quan faig les esmenes amb açò, ¿eh? , perquè no em permeten agafar diners d'una altra secció i posar-la a esta. Eixa és la primera.

Segona. El tema de la Ford per a nosaltres seria igual. Vull dir, la Ford és una empresa que no necessita ajudes. Possiblement la seua sí, però la Ford no. I això vosté estarà completament d'acord amb mi -i si no, anem al corredor i ho discutim-, segur, segur, segur. (Veus) Al corredor.

I acabe amb una qüestió. El tema de la banca pública. Vostés diuen: «No, és que la banca pública…» Perdone. Les caixes d'estalvi no eren una banca pública com és el que hauria de ser una banca pública de referència. Eren unes entitats semipúbliques, subjectes al dret privat i fatalment controlades per les administracions públiques; fatalment controlades perquè les controlaven per allò roín i no per al que deurien haver fet.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Per a rèplica, senyor Martínez, té vosté la paraula.

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís.

Torn a favor. L'Il·lustre diputat Fran Ferri té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Senyories, tal i com férem en la comissió, Compromís no va a ser còmplice de l'aprovació d'uns comptes fraudulents, d'uns ingressos falsificats i d'uns pressupostos il·legals.

No anem a ser còmplices d'un govern irresponsable que utilitza els comptes de 2015 per a fer oposició al futur govern de canvi i de transformació. I no anem a ser còmplices tampoc d'uns pressupostos fets contra la majoria social que ha dit prou a les seues mentides, a la seua corrupció i a la seua incompetència.

I estos pressupostos estan assentats en eixos principis, en les mentides a què ens tenen acostumats, estan basats en els principis de la corrupció d'aquells que usen les institucions per a benefici propi i estan basats en els principis d'eixa incompetència manifesta d'un govern sense idees per a millorar, però sí que tenen moltes idees per al saqueig.

Mentides, corrupció i incompetència deriven en estos pressupostos fraudulents. Vostés trauen pit hui, hui trauen pit d'un informe, un informe que l'únic que fa és intentar matisar o suavitzar i evitar la prevaricació.

Però, ¿què diu eixe informe, què diu l'Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal? Parla literalment del següent: «Un importe significativo de ingresos que la comunidad prevé recibir del estado sobre los que no existe constancia expresa ni fundamento legal. » Pàgina 10 de l'informe sobre línies fonamentals dels pressupostos valencians del 2015, del 16 de desembre, d'ahir, l'informe d'ahir del que vostés se vanaglorien hui.

Vostés trauen pit d'eixe informe que diu clarament que vostés construeixen pressupostos amb ingressos que ni consten ni tenen cap base legal. I sense base legal, per tant, tenim uns pressupostos il·legals.

Per tant, no té cap sentit que jo parle de les esmenes que com cada any hem treballat en el Grup Parlamentari Compromís per a la secció d'economia i indústria. Esmenes que haurien millorat i molt el text, que buscaven trencar la inèrcia viciada d'un govern acabat i sense idees, però tot queda superat per eixa gran incompetència, eixa gran irresponsabilitat d'un pressupost il·legal i falsejat.

Uns pressupostos il·legals que no ajuden al canvi de model productiu, malgrat que són falsejats, no ajuden…, no impulsen la innovació i no redefineixen la política turística. Uns pressupostos il·legals que no milloren la qualitat de vida de la gent, que no ajuden a la lluita contra la precarietat laboral. Uns pressupostos il·legals que no ajuden a crear instruments per a finançar públicament el nostre teixit productiu i fer eixe canvi necessari de teixit productiu, que no doten de recursos el Servof i que no ajuden a la política energètica orientada a les renovables, a l'eficiència i a la generació distribuïda.

En definitiva, senyories, uns pressupostos il·legals damunt la taula, que són l'últim que necessita aquesta terra i la nostra gent. La gent necessita que el pròxim govern tinga les mans lliure per a transformar les polítiques en decisió…, per a transformar en polítiques les decisions en les urnes del 24 de maig.

Els valencians i valencianes que han dit prou a les mentides, a la corrupció i a la incompetència no mereixen pagar la irresponsabilitat d'un govern que està acabat.

Per això, done per defensades les meues esmenes, que com sempre hem presentat als pressuposts i que sempre presenta el meu grup. I els avise que Compromís no serà partícip d'esta gran mentida del Partit Popular en unes comptes falsejats. Un pressupost amb ingressos que ni consten ni tenen base legal -ja els ho he dit abans. I això, en definitiva, és el que vostés volen aprovar, un pressupost sense uns diners que no consten en cap lloc i que no tenen cap base legal.

Amb Compromís, ja els dic que no compten per a esta gran irresponsabilitat i per a esta gran il·legalitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Torn en contra. Té la paraula l'il·lustre diputat Marcos Zaragoza en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Zaragoza Mayor:

Senyor president.

Senyor conseller, bona vesprada.

Senyories, vull començar la meua intervenció fent insistència en la importància que, baix el meu punt de vista, té en concret aquesta secció del pressupost, economia, indústria, turisme i ocupació.

Crec, i estic convençut, que tots en aquesta sala aixina ho compartixen, que el benestar de les persones…, el projecte de vida d'una persona, el seu desenvolupament social, econòmic i vital passa per una ocupació de qualitat i una economia que li permeta portar eixe projecte de vida cap endavant.

I sí, senyories, a la vegada, i acompanyant eixe projecte de vida, hi han coses igual d'importants, com la salut, l'educació, el benestar de la societat, sense cap dubte.

Però, senyores i senyors diputats, en aquesta secció del pressupost estem debatent coses de capital importància, com són les condicions de treball, d'atur, d'ocupació, de formació, d'emprenedors, de planificació i previsió de l'economia, de política industrial i el que representa en ocupació, d'energia i la seua influència en la competitivitat per als nostres sectors productius, per l'ordenació i promoció del turisme -sector clau i fonamental de la nostra terra-, de competitivitat empresarial, d'R+D+I, etcètera, etcètera.

I, senyoria, ningú té una vareta màgica que solucione de sobte els problemes dels valencians i valencianes, ni vostés i, per suposat, senyor diputat, ni nosaltres tampoc. Però hi han polítiques amb sentit comú, ordenades, que prioritzen, i realistes, que faran més prompte que tard que esta Comunitat Valenciana puga eixir d'esta brutal crisi econòmica.

I este és…, baix el meu punt de vista, i humilment, senyoria, este grup esta convençut que són les proposades pel Consell en este pressupost del 2015 que hui es debat ací.

I mire vosté, les decisions per a repartir… (Pausa) I mire vosté, les decisions per a repartir els recursos econòmics que tenim disponibles no són senzilles.

A més a més, tenim d'afegir a totes les dificultats que en temps de crisi com la que patim, un infrafinançament evident i que clama al cel s'accentue.

Ideològicament, vostés farien un repartiment diferent al que mosatros repartim, però malgrat tot això, vostés diuen «no» a defensar les seues esmenes i diuen «no» a la defensa de les idees a través de la paraula ací en esta cambra.

Em pareix una postura poc sensata, senyories. Podrien vostés haver criticat com s'han fet els pressupostos, com han fet també altres grups de l'oposició. Però també podien haver defensat les esmenes presentades per vostés mateixos en aquest pressupost i no haguera passat res. Però no, vostés no han volgut fer-ho. Han preferit la confrontació i l'agitació i la bronca.

Però, senyoria, una volta repassades i estudiades els esmenes que pel Grup Compromís s'han presentat, entenc perfectament el perquè d'esta negativa. En aquest cas, poca quantitat i pitjor qualitat.

Vostés fan una exposició del seu programa electoral, un corta y pega, però sense cap aportació significativa i enriquidora als pressupostos presentats per la conselleria. Una literatura poc ajustada a la realitat i que reflectixen els tòpics típics de la seua i personal visió sobre la realitat social i empresarial d'aquesta comunitat.

És a dir, vostés diuen una comunitat catastròfica i inoperant. I eixa exposició i descripció de la seua realitat és errònia i inacceptable. I, per tant, la redacció de les seues esmenes en cap moment milloren ni aclarixen el contingut del pressupost.

Per altra banda, tenim unes esmenes que en este cas sí que fan una modificació de l'actuació del Consell per altres que vostés farien. D'estes han fet huit esmenes, de les quals sis vénen a donar, concretament, beneficis a uns pobles i, senyoria, no sé per què, no a uns altres. S'encaboten, fan molta referència, molta insistència en tot al que tinga a vore amb Sagunt, que no em pareix gens malament, un poble fantàstic, però no sé per què Sagunt i no altres pobles de la comunitat. La Confraria de la Puríssima Sang, les falles, moros i cristians.

Després fan esmenes sobre Castelló, el seu paratge, la creació d'una (inintel·ligible) … de la natura. Jo crec que una molt pobra aportació per la seua part a una secció tan important com és esta.

Enfront d'això, el pressupost que hui debatem entenem que arreplega més àmpliament la problemàtica a la qual s'enfronta hui en la nostra economia, els nostres sectors productius i l'ocupació. I dóna una resposta, a la nostra manera d'entendre, més seriosa, efectiva i realista als reptes econòmics que hui mos plantegen.

Per tant, senyoria, anem a rebutjar les esmenes presentades pel seu grup, encara que vosté no haja vullgut debatre-les ací.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaragoza.

Per a rèplica, ¿la vol exercir? , no la vol exercir el senyor Ferri.

Per tant, passem al debat de les esmenes presentades a l'articulat pel Grup Parlamentari Socialista.

Torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

Sí, moltes gràcies.

El senyor Toledo Lobo:

Por eso entenderán que cuando el gobierno valenciano presume del más mínimo dato positivo en la economía o en el empleo yo sienta vergüenza ajena porque no han hecho nada por ello; lo que han hecho es lo contrario, poner palos en las ruedas; poner palos en las ruedas de los sectores productivos y estar absolutamente desorientados en políticas al llevar adelante en los distintos ámbitos. Y eso es algo que yo lo pienso pero que también lo piensan los afectados de los sectores productivos.

Mire, en industria lo que nosotros proponemos, dentro de lo limitado que resulta mover dinero en un presupuesto que ya es escuálido, es, en primer lugar, unos planes de reindustrialización concretos en zonas afectadas por esta desindustrialización especialmente, concretamente en cuatro zonas: en el área de influencia de la industria cerámica, que ya saben cómo ha padecido el proceso de la crisis y que han luchado como titanes tanto los empresarios como los trabajadores, pero toda la industria auxiliar se ha visto gravemente afectada; en segundo lugar, en el proyecto Castor, el área del proyecto Castor, sí, se desmantela el Castor, bueno, ya veremos si lo desmantelan, se tiene que desmantelar el Castor, pero toda la inversión que había para dinamizar la industria de la comarca hay que reponerla, hay que reponerla, hemos de volver porque en el norte de la provincia de Castellón -créame- la industria cada vez más brilla por su ausencia, por tanto hace falta un plan de reindustrialización en el norte de la provincia; en el Camp de Morvedre lo estamos viendo continuamente, Galmed, Bosal…; y en L'Alcoià. Esas cuatro áreas necesitan un plan de reindustrialización del que no se nombra nada en los presupuestos.

En innovación, desarrollo tecnológico e investigación, mire, yo les diría que se lean muy bien todos los datos que hay, y el reciente informe sobre la ciencia y la investigación en la Comunidad Valenciana del Consell Valencià de Cultura, y el del Alto Consejo Consultivo -también reciente-, todos apuntan a lo mismo; lo que están haciendo con la investigación en esta comunidad es especialmente dramático, se está perdiendo todo el tejido investigador y, especialmente, tiene que ver con los sectores productivos, el que tiene que salir de esta conselleria.

En el apartado de comercio, miren, año tras año, el problema fundamental que tiene el comercio en esta comunidad, que es el desequilibrio entre el comercio tradicional y las grandes superficies, año tras año este Consell ha ido prolongando la aprobación del Patsecova en el que se tienen que delimitar todas esas relaciones, todos esos desequilibrios, pedimos que ¡de una vez ya lo hagan porque es que van a dejar el gobierno de La Generalitat y después de veinte años el Patsecova no va a estar aprobado! , y eso es absolutamente inconcebible pero da una muestra de lo que les preocupa el comercio y, especialmente, el tradicional, da una muestra clara.

Vale, muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Del resto de enmiendas, algunas pretenden añadir párrafos con la intención de incluir cuestiones o frases referidas a asuntos singulares que están ya incluidos en líneas de carácter general y que, por lo tanto, ya, como les decía, están incluidos. Y, entre otras, me refiero a las enmiendas 1. 826 y 1. 827.

Por todo ello, les anuncio que no puede cambiar el sentido del voto que ya les anuncié en la comisión.

Y, por último, también me ha causado sorpresa el tema del empleo, un tema en el que ustedes han sido los auténticos campeones. Fueron campeones de Europa por ser, junto a Letonia, los que tenían cifras de paro más altas. Y yo creo que batieron un récord mundial, como ya les dije en alguna ocasión. En el último año del gobierno del señor Rodríguez Zapatero se creó un millón de parados más. Por lo tanto, ese tema yo creo que es un tema en el que ustedes no pueden sacar pecho y en el que ustedes yo creo que tienen bastante poco que decir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Per a rèplica, senyor Toledo, té la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

Sí, pues, mire, yo creo que sí (inoïble) …

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Yo sé que estos datos les molestan porque, como le decía antes, cuando las cosas van bien son gracias a la sociedad y cuando las cosas van mal son culpa del gobierno.

Y en relación con el Castor, ya le digo que lo mejor es que de ese tema no hable. Mejor que de ese tema no hablen, porque ustedes han cometido una enorme irresponsabilidad. Y determinadas cuestiones que ustedes reclaman para otros proyectos, llámese fracking y otras cosas, ustedes se las saltaron a la torera con el tema del Castor, y no les importó absolutamente nada. Y ahora vienen alzando la voz y pidiendo responsabilidades. Pues los responsables los tiene en su partido. Concretamente, señor Sebastián, por si le suena de algo.

El senyor president:

Debat de les esmenes a la secció 16, benestar social, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Debat de les esmenes a la secció 16, benestar social i entitats adscrites. En primer lloc, esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Esther López. (Pausa)

La senyora López Barceló:

Que ahora el señor Blasco esté condenado por ello, y que ahora tengan que pagarlo las ONG, tengan que pagarlo sobre todo todas aquellas personas que están en países en vías de desarrollo a los que no les va a llegar ningún tipo de ayuda por parte de nuestra comunidad, que está dentro de un estado que se supone que es desarrollado, pero que deja mucho que desear a la hora del desarrollo de los valores de democracia y de igualdad que se supone que defiende… Porque, luego, a la hora de la verdad, ni un euro prácticamente para la cooperación valenciana, sino un 0,65 céntimos por habitante al año. Una miseria.

Miren, señorías, nos han pedido desde la coordinadora que les enseñemos las historias reales, las personas que se esconden detrás de todos esos proyectos que no van a recibir ni un euro para poder desarrollarse en valores de democracia, de igualdad, de desarrollo. Esta es la historia de Reina Marka, primera mujer presidenta de la Asociación de Productores del Haba, en Taitani, Bolivia, a la que no le va a llegar un euro por parte del País Valencià, para que pueda seguir desarrollando su labor:

Señorías, también hemos presentado enmiendas que no están en esta partida presupuestaria, porque ya saben cómo es el reglamento. No podemos realmente defender aquí nuestros presupuestos ideales, porque no se pueden cambiar partidas presupuestarias de sección a sección, con unos presupuestos irrisorios en materia de bienestar social, que aunque hayan aumentado en dependencia, yo quiero que ahora me explique la señora consellera si han presupuestado todas las sentencias del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana que hablan de que tienen que pagar la retroactividad a todos aquellos dependientes que han muerto sin recibir la prestación, que han muerto más de 10. 000 personas dependientes en el País Valenciano sin recibir su derecho a la dependencia, sin recibir su resolución PIA, sin recibir la prestación que les correspondía, vulnerándose los derechos, los derechos sociales de las personas.

Después de estas sentencias, después de que ustedes aprueben una ley de acompañamiento a los presupuestos, con una tasa que vuelve a imponer el copago, anulado por dos sentencias del TSJ de la Comunidad Valenciana, después de eso, resulta que ustedes están haciendo cálculos, la recaudación, antes de que ayer se aprobara la ley. Antes de que se aprobara la ley que garantizará la aplicación de esa tasa ustedes ya les estaban pidiendo a las personas con discapacidad que domiciliaran su cuenta bancaria, que les dijeran a los centros de la conselleria dónde se iba a cobrar la conselleria esa tasa inmoral, injustificable e ilegal.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora López.

Torn en contra, il·lustre diputat senyor Juan de Dios Navarro, del Grup Popular. Té la paraula.

El senyor Navarro Caballero:

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Mire, señor Navarro, la realidad es que son unos ingresos falsos sobre los que se basan estos presupuestos que sí que son un corta y pega, señor Navarro, un corta y pega de los anteriores aumentando en aquellas partidas que ustedes creen que les va a dar un mayor rédito electoral porque exactamente estamos ya en campaña electoral para ustedes, señor Navarro.

Esa es la realidad, la realidad es que en septiembre la ejecución de los presupuestos en bienestar social, sin todos esos ingresos falsos que ahora nos han introducido en esta ley, es que era de menos del 50% en septiembre, señor Navarro, y ¿sabe qué quiere decir eso? , pues que, por ejemplo, el Consorcio Comarcal de l'Horta Nord de Servicios Sociales, que son cinco centros de atención a la discapacidad, lleva tras de sí una deuda de meses y meses, de nóminas sin cobrar por parte de los trabajadores y trabajadoras; trabajadores y trabajadoras que, a pesar de no cobrar sus nóminas, siguen ejerciendo su trabajo y lo hacen porque han delegado en ellos, en esos trabajadores y profesionales, el derecho a percibir una atención básica a la discapacidad y la dependencia que ustedes no ejercen y que, sin embargo, trabajadores que no saben cómo llegar a final de mes lo hacen a costa de su morosidad y de su incompetencia.

Señoría, cuando usted habla de aquellas residencias que están presupuestadas y que yo todavía estoy reclamando, les recuerdo que ustedes han aprobado aquí por unanimidad de todos los grupos cuatro iniciativas parlamentarias que hablan de dotar económicamente a centros de atención a la discapacidad y residencias y centros de día que todavía están sin abrir a pesar de que se aprobaron hace dos años, enmiendas que se encuentran dentro de nuestras enmiendas a la sección 16 de bienestar social y que, a pesar de que aquí en el parlamento las hemos aprobado por unanimidad, ustedes todavía no han acometido. ¿Dónde quedan sus promesas, señor Navarro? ¿Son así de irreales siempre? Ustedes siempre se limitan a venir aquí y a hacer, como usted bien ha dicho sobre mí, pero que realmente se refleja usted en ello, un mitin en campaña electoral. Y por eso los ingresos son ficticios, señor Navarro, son ficticios, la ejecución es muy baja y ustedes están sin pagar los derechos subjetivos de los valencianos y valencianas. Y aun así, me sigue hablando de realidad.

Mire, la realidad no es que estos presupuestos sean sociales, es que lamentablemente, al menos en materia de cooperación, lo fueron solamente cuando ese dinero servía para que el señor Blasco se lo llevara crudo. Y hoy aquí lo único que hacen ustedes es seguir castigándonos y, sin embargo, no, de alguna forma, hacer que se revierta ese delito, ese crimen, para que la ciudadanía no tenga que sentir vergüenza cada vez que se hable de lo que ustedes han hecho en cooperación en el País Valenciano.

Se le debería de caer a usted la cara de vergüenza, señor Navarro, por defender unos presupuestos insolidarios y que no revierten el crimen que realizó aquí el señor Blasco. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

La realidad, señora López…, cómo les gusta hablar a ustedes cuando a otros les toca, pero cuando se habla un poquito de este lado, bien que piden el asilo del presidente. (Rialles i veus)

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Señora…, es verdad, señora, que usted es la más educada que hay en estas… en estas Cortes, la educación personificada, la que no falta al respeto y tiene la poca vergüenza de llamar criminales a gente que está trabajando y que está aquí (veus) representando…

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

La realidad… la realidad es que a ustedes les han votado los que les han votado, y son una minoría. Que tanto que dicen que dentro de seis meses van a estar…, ustedes, dentro de seis meses, probablemente estén en otro sitio; aquí no, porque las políticas que están haciendo creo que son políticas de pandereta, que hay otros que si se dejaran coleta probablemente tendrían más éxito. Ahora mismo no lo tienen.

Pero, en definitiva, a ustedes lo que les gusta es eso. Yo no soy así. Si yo lo que quería aquí es hablar de las políticas que estamos llevando a cabo.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

…usted estaba inmersa en sus primarias. Hay que entender que se disparan ustedes como… como personas que les estén pinchando.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, torn a favor. Té la paraula la il·lustre diputada Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora consellera, gràcies per estar ací. És una deferència que vosté estiga ací i li ho agraïsc. Potser siga una cosa xicoteta, a mi m'agraden les coses xicotetes, n'hi han companys seus del govern que no han tingut eixa deferència d'estar hui ací present mentre se debat la seua secció del pressupost. Per tant, gràcies per la seua presència.

Gràcies també per la gent que està interessada en millorar este món i que, malauradament, a vegades, en compte d'ocupar els escons de baix, ocupen les cadires de dalt.

Senyora consellera, el fet que el govern no estiga en tota la sessió fa que ens hàgem de repetir, però, en qualsevol cas, vaig a fer un resum del que ha sigut la posició del grup Compromís respecte a este pressupost, que ha segut una posició en totes les seccions de no defensar les nostres esmenes explícitament, entre altres coses perquè entenem que este pressupost és il·legal. Supose que vosté ho haurà llegit en la premsa, però, en tot cas, aprofite que està vosté ací per a explicar-li la nostra posició.

La nostra posició és que el Partit Popular fa l'últim pressupost del seu règim amb frau de llei, de manera il·legal, i aixina ho ha posat de manifest l'autoritat independent de responsabilitat fiscal, òrgan que, torne a repetir, nosaltres no defensem, igual que no defensem la reforma de l'article 135 que pactaren PP i PSOE i que situa els interessos dels creditors, dels poderosos, dels bancs per damunt dels interessos de les persones. D'eixa reforma naix esta autoritat fiscal, que és com una policia del dogma neoliberal.

I esta policia del dogma neoliberal diu que este pressupost no té fonament legal. I no el té per dos coses. Una, perquè arrossega un dèficit i una desviació respecte del PIB d'1% respecte de 2014, i que no s'ha plasmat en este pressupost, és a dir, n'hi han 1. 000 milions d'euros que vostés no tenen en compte, perquè comptabilitzen uns ingressos que no existiran perquè no tenen base legal. I dos, perquè en el pressupost de 2015 tornen a pressupostar de la mateixa manera sense fonament legal.

I, a més, i açò li afecta precisament a la seua conselleria. , li parle a vosté perquè ells no tenen molt d'interés, però bé, este grup és aixina. Vosté no ho veu a sovint, però açò és aixina, però no passa res. Aleshores, li ho explique a vosté que sí que està atenta. Respecte precisament de les taxes, preus públics i d'altres ingressos, l'autoritat fiscal, és a dir, la policia del dogma neoliberal, diu literalment, «la comunidad prevé en el proyecto de presupuesto un incremento de estos ingresos -tasas, precios públicos y otros ingresos-, sobre la estimación de cierre de 2014 contenida en el cuestionario de líneas fundamentales, de 120 millones de euros, incremento del 29%. De este importe -de los 120 millones- solo están soportados por medidas 76 millones de euros», és a dir, només n'hi ha mesures darrere que tinguen una cobertura normativa per 76 dels 120; de 76 a 120, no sabem. Però, a més, seguix, «de los cuales 65 millones corresponden a la nueva tasa por la prestación de servicios de atención social», el copagament, que vosté sap perfectament que el TSJ ha declarat il·legal i que les sentències individuals en matèria de dependència estan dient que, a nivell individual, quan van les persones individuals a reclamar, «sin que proceda minoración alguna por causa de participación económica en la aplicación de la Sentencia de la Audiencia Nacional de 25 de febrero de 2011, que anuló el Acuerdo de 2 de diciembre de 2008 relativo al denominado copago en materia de prestaciones sociales», és a dir, la sentència de l'Audiència Nacional que diu que no se poden establir copagaments.

I açò s'ho troben vostés en totes les sentències individuals que estan tenint, que, a més, els condemnen en costes, els condemnen a pagar la retroactivitat i els condemnen a pagar els interessos d'eixa retroactivitat que vostés no han pressupostat.

Per tant, nosaltres el que estem sostenint en tot este debat de pressupostos és que estos pressupostos són il·legals, que vostés, el govern, el Consell varen cometre una il·legalitat quan aprovaren el projecte de pressupostos, que quan vostés ho ratifiquen amb el seu vot, pensen-s'ho bé. Perquè han pressupostat sense base legal i han pressionat la policia del dogma perquè canvien el redactat. Però el redactat, ¡ah! , ¡ah! , el redactat els pega una galleta, senyora Díaz. Els pega una galleta, perquè el redactat el que els diu és que no n'hi ha fonament legal. ¿M'entén? Lleva allò de «cobertura» i ho canvia per «fonament». Lleva «cobertura legal» i diu que no n'hi ha «fonament legal», i això és una galleta en tota regla.

Aleshores, nosaltres el que estem fent en este debat de pressupostos, senyories, consellera, és donar les nostres esmenes per defensades. Perquè, efectivament, els valencians i valencianes ens mereixem un pressupost que aposte pel benestar social. I apostar pel benestar social és apostar, no per una societat de benestar social de la qual parlen vostés, sinó per un estat de benestar social, i és que els poders públics donen a la gent la seguretat que encara que no tingues treball, que no tingues ingressos, que no tingues la possibilitat de desenvolupar-te laboralment, l'estat no et deixa caure, i tens ajudes i no estàs exclòs socialment, i no has de patir perquè ara apleguen els reis i per ta casa no passaran, i no has de patir perquè no saps què posar-los de menjar damunt de la taula als teus fills. Eixe és el seu negociat, encara que a estes persones no els interesse, perquè els fills d'estes persones sí que mengen tots els dies.

Els pressupostos han de servir per a garantir la renda garantida de ciutadania, per garantir tres menjars decents al dia als xiquets i les xiquetes que no són els de vostés. Per garantir que les dones que patixen violència de gènere tenen els recursos suficients per no acabar en un taüt, com estan acabant, per garantir que les persones amb dependència no hagen d'anar al tribunal perquè els donen la raó, per garantir que persones com Amanda Úsuga, de la Comunidad de Paz de San Antonio de Apartadó, de Colombia, que està viva gràcies al recolzament internacional, perquè és una senyora viuda, amb tres fills, a la qual li mataren el marit i a la qual acusaren de guerrillera la van empresonar i està viva i fora de la presó gràcies a la pressió internacional.

Tinc ací el seu testimoni, però no vaig a llegir-lo. No vaig a llegir-lo entre d'altres coses perquè vostés no estan a l'altura. Preferisc guardar-me'l, perquè vaig tindre l'oportunitat de llegir-lo l'altre dia davant de la pancarta, de la qual estic molt orgullosa d'haver pogut estar, perquè era una pancarta que reivindicava la possibilitat de viure, de viure, de persones que viuen en països empobrits i que necessiten la cooperació internacional, reivindicava la pobresa zero, reivindicava la solidaritat com la tendresa dels pobles. Estic molt orgullosa d'haver estat en eixa pancarta, cosa que no puc dir d'haver compartit escó amb alguns de vostés.

I per això no anem a legitimar este debat il·legal, este debat en frau de llei, perquè sí que creiem en un altre pressupost. Eixe pressupost que està plasmat en les nostres esmenes, eixe pressupost que està plasmat en les paraules, que hem pogut dir davant d'una pancarta de la qual ens sentim orgullosos i compartim amb gent de la que ens sentim orgullosos, que treballen tots els dies perquè este món siga un poquet millor, perquè la gent que patix tinga una eixida digna i una vida digna. Mentre que vostés premen el botó i condemnen la gent a la misèria.

Per això, consellera, agraïm novament que vosté estiga ací. Nosaltres donem les esmenes per defensades, perquè no anem a participar del paripé que suposa estos pressupostos en frau de llei, estos pressupostos il·legals i estos pressupostos que condemnen la gent a la misèria. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Carmen Amorós, té la paraula.

La senyora Amorós Granell:

Su comportamiento, señorías, es una vergüenza, pero además en mayúsculas, no solo para sus votantes en especial, sino para todos los valencianos y valencianas en general.

«Me presento porque creo que la política puede ser una herramienta para la felicidad de las personas, para esa pequeña felicidad cotidiana que existe cuando las decisiones facilitan la vida de la gente. » Supongo que cuando decía todo eso hablaría de usted, señoría, de su felicidad, porque a la felicidad del resto de las personas no ha dedicado usted mucho tiempo. Como usted diría, señoría, a mi això me donaria vergonya me donaria, vergonya.

Bien, el Grupo Popular va a rechazar todas sus enmiendas, no solo por el esfuerzo presupuestario al que me acabo de referir, sino porque ustedes piden que construyan residencias, centros de día. Y mi pregunta sería: ¿de dónde quieren que detraigamos el dinero? ¿Qué quieren que dejemos de hacer? La respuesta está muy clara, señoría, y ya le dije el otro día cuando estaban ausentes, pero dije que se lo volvería a decir, por supuesto se la voy a repetir a ver si a usted se le colorea la cara por lo menos, le da un poquito de eixa vergonya, que vosté diu.

Y me refiero a la enmienda 1. 962, donde ustedes piden que se haga un aplec, un aplec en Vila-real. Y cuando veo de donde quieren detraer, porque es en la única enmienda que ustedes dicen de detraer, la verdad es que no me lo acabo de creer, señoría, no me lo acabo de creer. Ustedes pretendían quitar los 50. 000 euros de un centro de protección de mujeres. I això no li dóna a vosté vergonya, senyoria? No li dóna vergonya? (Aplaudiments) No li dóna vergonya?

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

Y mire, para terminar con las perlas, lo nunca visto. Nos hablan ustedes de ilegalidades. Escuche un poquito, escuche que esto le va a gustar. Enmiendan unos presupuestos sin pararse a leerlos, porque si los hubieran leído no pretenderían sustituir en su integridad el contenido de la ficha FP4 del programa 313. 40, que no sé si les suena. Ese es el relativo a la integración social de personas con discapacidad y no dependencia, y no de dependencia, que no es lo mismo, no es lo mismo discapacidad que dependencia. A ver si ya se les queda aquí. No es lo mismo.

El senyor president:

Si no hay petición de réplica, passarem al debat d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Torn a favor, en representació de l'esmentat grup té la paraula el diputat José Manuel Sánchez.

El senyor Sánchez Asencio:

En estos momentos, un 36,6% de los menores de la Comunidad Valenciana se encuentran en riesgo de pobreza y exclusión social. Más de 200. 000 familias de valencianos y valencianas tienen a todos sus miembros en paro. En la Comunidad Valenciana uno de cada cuatro dependientes a los que se les ha reconocido el derecho está en lista de espera. En la actualidad, miles de valencianos y valencianas que cumplen con todos los requisitos exigidos no están recibiendo la renta garantizada de ciudadanía. Y podría seguir.

Desde la conselleria se ha puesto y se está poniendo en situación límite a empresas, asociaciones y usuarios. Varias han sido las ocasiones en las que tanto colectivos como usuarios han tenido que manifestarse públicamente para exigir algo tan básico como que ustedes les abonen lo que les deben.

Así pues, les solicitamos el pago de todas las obligaciones comprometidas correspondientes a cada uno de los programas incluidos en la sección 16. Enmienda 1. 986.

Para ello, les proponemos trabajar con el objetivo de elaborar un calendario de pagos que saque de la incertidumbre a esas empresas, a esos colectivos y a los usuarios y que eliminen la importantísima morosidad existente por parte de la Conselleria de Bienestar Social. Enmiendas 1. 987 y 1. 988.

Al hablar sobre dependencia, les solicitamos que destinen todos los medios necesarios para que de una vez por todas la ley de dependencia sea una realidad en esta comunidad, sea un derecho y que dejemos de ser los últimos en su aplicación, para vergüenza de propios y extraños. Enmiendas 2. 089 a 2. 093.

Como les decía al inicio de mi intervención, nos encontramos ante una de las peores crisis económicas que se recuerdan, una crisis durísima que en nuestra comunidad se ha visto agravada por las nefastas decisiones del Consell basadas únicamente en gastarse lo que tenían, en aquello que no debían y, por supuesto, en aquello que no hacía falta. Una crisis que ha afectado a miles de ciudadanos y ciudadanas de la Comunidad Valenciana.

Y por ello les pedimos elaborar un plan económico que posibilite dotar de recursos específicos a los ayuntamientos para actuar en los barrios más desfavorecidos.

E igualmente hemos elaborado una enmienda que aunque por cuestiones técnicas no está en esta en sección, les proponemos destinar 13 millones de euros para la elaboración de un plan contra la pobreza y la exclusión infantil en la Comunidad Valenciana.

Destinatarios y destinatarias como esta mujer que les enseño y les muestro. Destinarios y destinatarias como el de Om Raafat Shalalfe, en Palestina. Raafat proviene de una familia de agricultores, tenía 10 años cuando llegó a Al Musafah en Palestina, en un área ahora bajo el control de Israel. Recuerda que tenían agua en los canales y que podían usar el agua cuando la necesitábamos y era de buena calidad. Ahora, lamentablemente, el agua les llega cada tres días y durante una hora tan solo aproximadamente. El resto del agua que tienen la tienen que comprar muy cara a la compañía israelí Mekorot.

Por eso, esta señora y su familia no tienen agua ni para ducharse a diario ni para poder prácticamente beber ni limpiar la casa. Ella, su familia y sus hijos son nueve en total. En una ocasión su marido estaba desesperado porque no tenía agua y rompió una de las tuberías principales y por ello estuvo en la cárcel. Gracias única y exclusivamente al apoyo internacional, el grupo hidrológico palestino les ha proporcionado algunas cisternas y pozos que han ayudado a los agricultores.

Pero una red nueva, esa que ustedes les niegan al llevar las cantidades destinadas a cooperación al 0,02%, eso significaría llevar la cantidad a lo que les exige el pacto contra la pobreza y el pacto por la cooperación internacional que ustedes mismos firmaron; significaría que esta señora y que otras familias igual que ella pudieran tener agua para regar los frutales y poder comer; significaría poder tener agua, algo tan básico para no enfermar, para poder limpiar la casa y para poder ducharse.

Casos como el de esta señora y su familia, el de Om Raafat y el de su familia, como les digo, son, entre otros muchos, a los que ustedes con sus políticas insolidarias de cooperación les niegan algo tan básico como es la subsistencia, algo tan básico como el derecho a una vida digna a la que ustedes se oponen, algo tan básico como subir aquí y pedir disculpas por lo que ustedes, su partido ha hecho con la cooperación valenciana.

El senyor president:

Torn en contra. En representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José García té la paraula.

La senyora García Herrero:

Pero es que, además, señorías, en el programa hay que destacar el incremento de la financiación de las prestaciones económicas de dependencia hasta 150 millones de euros, y de la dirección en mejorar estas prestaciones se va a publicar una modificación de la Orden 21/2012 que supondrá un aumento en las mismas, de las personas dependientes en la Comunidad Valenciana, derivado de la consideración de la renta personal, la deducción de 2. 000 euros y la capacidad económica del usuario de residencia con cónyuge o pareja de hecho que no ingresa en el centro, el aumento del dinero de bolsillo, señorías, del 19 al 33% del IPREM para personas mayores y el 41,25 del IPREM para personas con discapacidad que aumentará la cuantía de las prestaciones vinculadas al servicio de residencia.

En cuanto a centros residenciales y (inintel·ligible) … de protección, lógicamente, también se ha llegado a un concierto de gestión de los servicios públicos.

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

Pero, en cualquier caso, ahora tendrá la oportunidad porque, mire, la situación de los menores en nuestra comunidad dista mucho de la política de propaganda y de autobombo que ustedes han salido aquí a realizar, se les está llenando la boca a la hora de hablar del apoyo que dicen que tienen y que dan a las políticas de acogimiento familiar pero, por otro lado, se niegan a aprobar una enmienda que garantice los pagos de las prestaciones económicas individualizadas a las familias, e igualmente se niegan a aprobar un calendario sobre los pagos a la familias sobre las que hacen recaer la responsabilidad de unos menores al tiempo que ustedes les niegan los recursos necesarios para ejercer ese acogimiento.

Un dato le doy, totalmente objetivo, mire, mientras ustedes se han dedicado apenas en destinar recursos en materia publicitaria para prevenir la violencia de género, cero euros, cero euros hasta esta este año y una cantidad testimonial para el próximo año, la publicidad institucional para el 2015, año electoral, o de las casualidades, se incrementa un 250% (se sent una veu que diu, «¡ah, pues! »), 36. 423 euros al día desde el 1 noviembre al 30 de abril, tal y como les comentó ayer mi compañero Rafael Rubio.

Es capital, señorías, la formación especializada del personal sanitario judicial y docente en los puntos de encuentro familiar, y para ello les proponemos mesas de seguimiento para coordinar la lucha contra la violencia de género con representación de las concejalías, de la Guardia Civil y de la Policía Local.

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Sean valientes y díganle a las personas con dependencia y con discapacidad que les han mentido (veus), que lo único que han hecho es intentar manipularlos,…

El senyor president:

La senyora García Herrero:

…que ustedes ahora están intentando por la vía de la enmienda un copago cuando usted ha dicho aquí «el copago es ruin, miserable, despreciable», ustedes ahora vía enmienda vienen a pedir el copago, ustedes que lo regularizaron, que lo normalizaron, que lo legalizaron, que lo han aplicado y lo aplican allá donde gobiernan. Aquí, aquí, en la Comunidad Valenciana, en el año 1991, con una ley de acompañamiento, señor Lerma, señor Martín Sevilla, señor Torres; un decreto del año 1993, sí, señorías; y como hizo el Gobierno de España, año 2006, ley de dependencia, artículo 33, copago establecido en la (inintel·ligible) . del usuario.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Y saben lo que les digo, señorías -me queda muy poquito tiempo ya-, estos presupuestos… sean valientes para reconocer que son los de la solidaridad, la justicia, la seriedad, el rigor, los que van a hacer que los beneficios de la recuperación les lleguen a los ciudadanos, que están hechos para reconocer, proteger y apoyar los derechos de las personas que más lo necesitan, que garantizan que ningún usuario quedará fuera del sistema por carecer de recursos económicos.

El senyor president:

Senyories, a continuació. Senyories, per favor. (Veus) Què passa? Senyories?

Passem a continuació a la votació de les esmenes de la secció 10, sanitat i entitats adscrites funcionalment.

En primer lloc, votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Són totes les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 40; en contra, 53.

Votació de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Esmena 1. 667. Comença la votació. Vots a favor, 10; en contra, 53; abstencions, 29.

Esmena 1. 672. Comença la votació. Vots a favor, 10; en contra, 53; abstencions, 29.

Esmenes 1. 696 a 1. 705. Comença la votació. Vots a favor, 35; en contra, 52; abstencions, 5.

Esmena 1. 707. Comença la votació. Vots a favor, 10; vots en contra, 53; abstencions, 30.

Resta d'esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. Vots a favor, 40; en contra, 53.

Votació de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Esmenes 1. 511, 1. 522 i 1. 545. Comença la votació. Vots a favor, 10; vots en contra, 53; abstencions, 30.

Esmenes 1. 548, 49 i 1. 569. Comença la votació. Vots a favor, 10; en contra, 83.

Resta d'esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Comença la votació. Vots a favor, 40; vots en contra, 52.

Votació de la secció 10, sanitat. Comença la votació. Vots a favor, 53; en contra, 40.

Entitats adscrites: Fundación para el Fomento de la Investigación Sanitaria y Biomédica de la Comunitat Valenciana, Fundación del Comunidad Valenciana Investigación Biomédica Doc. Coop. Int. D. Hospital Clínico de Valencia (rialles), Fundación para la Investigación del Hospital Universitario de La Fe de la Comunitat Valenciana, Consorcio Hospitalario Provincial de Castellón, Consorcio Hospital General Universitario de Valencia. Comença la votació. Vots a favor, 53; en contra, 40.

Iniciem ara les votacions de les esmenes de la secció 11, economia, indústria, turisme i ocupació i entitats adscrites funcionalment.

En primer lloc, votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. En primer lloc, està la 1. 846. Comença la votació. Vots a favor, 39; vots en contra, 53.

1. 847. Comença la votació. Vots a favor, 40; en contra, 53.

Esmena 1. 852. Comença la votació. (Veus) Senyories, per favor. Vots a favor, 40; en contra, 53.

La resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. Vots a favor, 40; vots en contra, 53.

A continuació, votació de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Esmenes 1. 930 i 1. 931. Comença la votació. Vots a favor, 6; en contra, 52; abstencions, 33.

Esmena 1. 932. Comença la votació. Vots a favor, 6; vots en contra, 52; abstencions, 34.

Resta d'esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. (El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Falta la 1. 934, Alejandro. ») 40 vots a favor; 52 en contra.

I n'hi ha, crec, separada també, l'esmena 1. 934. Anem a votar, per tant, l'esmena 1. 934. Comença la votació. Vots a favor, 10; en contra, 53; abstencions, 30.

Tercer bloc d'esmenes, del Grup Parlamentari Esquerra Unida en este cas. 1. 738 a 1. 751, 1. 755, 1. 800, 1. 806 i 1. 896. Comença la votació. Vots a favor, 4; en contra, 82; abstencions, 6.

1. 772, 1. 792, 1. 793, 1. 803, 1. 807 a 1. 809, 1. 821, 1. 894, 1. 895, 1. 899 a 1. 902. Comença la votació. Vots a favor, 10; vots en contra, 53; abstencions, 30.

1. 724 i 1. 763. Comença la votació. Vots a favor, 10; vots en contra, 53; abstencions, 30.

I la 1. 773, 1. 795 i 96. Comença la votació. Vots a favor, 10; vots en contra, 82.

I tenim la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Comença la votació. Vots a favor, 39; en contra, 53.

En l'ajuda de la vicepresidenta segona de la mesa, comunique a la cambra que el que hem votat abans, en eixes sigles tan complexes, correspon a la Fundació Comunitat Valenciana para la Investigación Biomédica, Docencia y Cooperación Internacional y para el Desarrollo del Hospital Clínico de Valencia. (Veus)

Moltes gràcies. (Se sent una veu que diu: «Un aplaudiment. »)

Moltes gràcies. I pregue als servicis que fan estos documents que faciliten les sigles, encara que siguen tan complicades com estes.

Passem a la votació de la secció 11, economia, indústria, turisme i ocupació. Comença la votació. (El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Un aplauso a la señora vicepresidenta. ») Vots a favor, 52; vots en contra, 40.

Passem a les entitats adscrites funcionalment: Instituto Valenciano de Competitividad Empresarial, Ivace; Servicio Valenciano de Empleo y Formación; Instituto Valenciano de Seguridad y Salud en el Trabajo; Aeroport de Castelló, Societat Limitada; Agencia Valenciana de Turismo. Comença la votació. Vots a favor, 53; en contra, 40.

Ciutat de les Arts i les Ciències, Societat Anònima; Fundación para el Desarrollo y la Innovación de la Comunidad Valenciana. Comença la votació. Vots a favor, 53; vots en contra, 40.

Consorcio de Gestión del Centro de Artesanía de la Comunitat Valenciana. Comença la votació. Vots a favor, 53; en contra, 39.

Votació de les esmenes a la secció 16, benestar social i entitats adscrites.

En primer lloc, esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Són totes les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. Vots a favor, 40; vots en contra, 53.

A continuació, votació de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís.

En primer lloc, la 1. 962. Comença la votació. Vots a favor, 10; vots en contra, 53; abstencions, 30.

Esmenes 1. 951 a 1. 985, excloent la 1. 962 que ha segut votada abans. Comença la votació. Vots a favor, 40; en contra, 53.

Esmena 2. 193. Comença la votació. Vots a favor, 40; vots en contra, 53.

Votació de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Esmenes 2. 097 a 2. 150, 2. 152 a 2. 169, 2. 171 a 2. 173, 2. 205 a 2. 213. Comença la votació. Vots a favor, 40; vots en contra, 53.

Esmenes 2. 151 i 2. 170. Comença la votació. Vots a favor, 10; vots en contra, 53; abstencions, 30.

Votació de la secció 16, Benestar Social. Comença la votació. Vots a favor, 48; en contra. Vots a. (Remors). Vots a favor, 48; vots en contra, 45.

Senyories, Organismes i entitats adscrites, Institut Valencià de la Joventut, IVAJ. Comença la votació. Vots a favor, 53; en contra, 40.

Instituto Valenciano de Acción Social, IVAS. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 40.

Senyories, els informe que demà pel matí les votacions se celebraran a partir de la una i mitja, i es suspén la sessió que es reprendrà demà dijous a les deu hores del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 5 minuts)

