Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de febrer de 2015. Comença la sessió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 93. Primera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Projecte de llei, de La Generalitat, de reconeixement, protecció i promoció de les senyes d'identitat del poble valencià (RE número 105. 523, BOC número 309). Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 107. 652, BOC número 317), pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 107. 891, BOC número 317) i pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 108. 156, BOC número 317)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat de reconeixement, protecció i promoció de les senyes d'identitat del poble valencià.

Senyories. Senyories, per favor.

Pregue silenci, senyora Marcos.

Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, Grup Parlamentari Compromís i pel Grup Parlamentari Socialista.

En primer lloc, i per a presentació del projecte de llei pel Consell, té la paraula l'honorable conseller de Governació i Justícia, Lluís Santamaria.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Moltes gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Comparec hui, davant esta cambra, per presentar el projecte de llei, de La Generalitat, de reconeixement, protecció i promoció de les senyes d'identitat del poble valencià.

Vull, per tant, que les meues primeres paraules siguen d'agraïment al president Fabra per confiar-me l'il·lusionant treball de traure endavant (aplaudiments) una norma de la importància i transcendència com esta. Com a valencià i com a responsable polític, ha sigut un honor poder formar part del procés que ha fet possible dur esta iniciativa a la cambra de representació de tots els valencians.

Este honor, a més, es reforça al recordar el treball parlamentari i el compromís polític de tots els qui, des d'esta mateixa trona i abans que jo, han fet ús de la paraula per defendre un valencianisme útil, integrador, sense estridències, que sume estabilitat a la nostra terra en un espai polític comú i solidari; un projecte de comunitat en què s'identifica la majoria de la societat valenciana i que defén l'orgull de la nostra identitat, des de l'autoestima de ser valencians, sense conflictes ni complexos. A tots ells, van dedicades estes primeres paraules de reconeixement.

Senyories, en qualsevol estat democràtic de dret, tota llei és sempre una resposta a una determinada necessitat social, una reacció raonada dels poder públics en el marc dels fonaments jurídics de què s'ha dotat la societat. I esta llei que hui presentem no és una excepció a eixa regla. Perquè, senyories, esta llei també se planteja com a una resposta, una resposta que vol posar en valor el nostre ordenament constitucional i defén el marc de convivència estatutari de tots els valencians. Una resposta institucional, jurídica i política davant de plantejaments que han optat per autoexcloure's del mandat constitucional i, per extensió, del mandat estatutari; plantejaments i propostes que són, senyories, contràries a la nostra norma institucional bàsica, que igual redefinixen la denominació oficial del nostre idioma o del nostre territori o plantegen substitucions identitàries per al nostre himne o la nostra bandera, la nostra senyera, senyories.

I l'esforç de milers i milers de valencians, que fa més de tres dècades i en nom del consens, van saber diferenciar el que era transcendent d'allò accessori i l'interés partidari del general, eixe esforç va meréixer la pena. Aquella aposta per la convivència i per establir les bases del major període de progrés econòmic i social de la nostra història, senyories, va meréixer la pena. I esta llei s'assenta sobre aquell consens i té el seu primer fonament en la necessitat de preservar eixa convivència que no pot ser amenaçada per projectes. , (aplaudiments) no pot ser amenaçada per projectes que busquen autoexcloure's del bloc constitucional i d'allò que dicta el nostre Estatut.

Per tot això, senyories, la llei de reconeixement, protecció i promoció de les senyes d'identitat del poble valencià és, i ho dic clarament, necessària, és necessària ací i és necessària ara.

Com saben les seues senyories, esta iniciativa constituïx un desenrotllament directe de l'article 12 del nostre Estatut d'autonomia i suposa una novetat molt important, tant en l'ordenament jurídic valencià com en el panorama del dret autonòmic comparat. La regulació dels respectius símbols, per part dels governs autonòmics, és un fet habitual.

Per altra banda, mai -i dic «mai»- s'havia dut a terme una iniciativa similar respecte a les senyes d'identitat.

En eixe sentit, la regulació que se planteja, des d'un punt de vista ample, que comprén tant el reconeixement de les nostres senyes com, també, la seua protecció i promoció, esta visió extensa d'allò que mos singularitza i identifica reforça la idea comú d'enfortir i revaloritzar la identitat del nostre poble.

I, des d'eixa perspectiva, assumírem, des del principi de la seua elaboració, que esta devia ser una norma que comptara en la màxima participació possible, i crec que aixina ha sigut.

Des del moment en què tinguérem el primer document de treball del projecte de llei fins al text actual, hem donat audiència a totes les conselleries, a diversos col·lectius interessats per raó de la matèria i a desenes d'entitats, organismes i institucions. Totes elles, en les seues aportacions i també en les seues crítiques, han fet un exercici de col·laboració i responsabilitat a l'altura de la importància que, efectivament, té esta llei; una actitud oberta, dialogant i propositiva que ha ajudat a millorar el text del punt partida. I des d'ací vull reconéixer, públicament, la seua col·laboració.

En el mateix sentit, vull destacar les aportacions realitzades pel Comité Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana i el Consell Jurídic Consultiu en els seus dos dictàmens favorables, i repetisc, senyories, en els seus dos dictàmens favorables.

Respecte al primer d'ells, el del CES, no voldria deixar de ressaltar el fet que en les seues observacions de caràcter general, el comité considere, i cite textualment, «loable mantener la defensa y potenciación, por parte del Consell, de todas las señas de identidad de nuestra comunidad, recogidas tanto en el Estatuto de autonomía como en otros textos normativos».

També voldria posar en valor la incorporació de la gran majoria d'observacions del Consell Jurídic Consultiu; set varen ser en total i set varen incorporar-se en el text definitiu de la llei i aixina vàrem complir en que fóra un dictamen favorable del Consell Jurídic Consultiu. Totes elles han millorat aspectes tècnics i de redacció d'alguns incisos, la qual cosa contribuirà, en tota seguretat, a facilitar tant la interpretació com l'aplicació de la norma.

Entrant ja en el contingut de la llei, com he dit al principi, esta norma té el seu fonament jurídic en el mateix Estatut d'autonomia i el seu sentit últim en la necessitat de dotar de valor afegit propi, de rellevància i de protecció jurídica singular les senyes d'identitat del poble valencià.

Des d'un punt de vista conceptual és precís diferenciar entre símbols i senyes d'identitat, distinció que té suport jurídic sòlid en els enunciats de l'Estatut.

D'esta manera, el seu article 4 identifica, per una part, la bandera de la Comunitat Valenciana en la nostra senyera i, per altra, remet a una llei de Les Corts la determinació de la simbologia heràldica pròpia de la comunitat. Eixa llei, passats trenta anys des de la seua aprovació i entrada en vigor, seguix sent la Llei 8/1984, de 4 de desembre, per la qual se regulen els símbols de la Comunitat Valenciana i la seua utilització.

Però del tenor literal de la norma institucional bàsica valenciana també se pot inferir que les senyes d'identitat del poble valencià no s'esgoten en els símbols de la Comunitat Valenciana. I un dels objectius de la reforma estatutària de 2006 va ser, i cite, en el preàmbul: «El impulso y desarrollo del derecho civil foral valenciano aplicable, del conocimiento y uso de la lengua valenciana, la cultura propia y singular de nuestro pueblo y de sus costumbres y tradiciones. »

De fet, en la seua part dispositiva, l'article 12 de l'Estatut d'autonomia establix que La Generalitat vetlarà per la protecció i defensa de la identitat i els valors i interessos del poble valencià, el respecte a la diversitat cultural de la Comunitat Valenciana, el seu patrimoni històric i procurarà la protecció i defensa de la creativitat artística, científica i tècnica en la forma que determine la llei competent.

Parlem, per tant, del compliment d'un mandat que ve singularment expressat en la nostra norma institucional bàsica, un mandat estatutari, senyories.

I, gràcies a esta llei, dotem eixos elements identificatius de la nostra col·lectivitat d'un marc propi, d'un marc singular, d'un marc transversal i d'un marc compatible en aquell que existix en altres regulacions sectorials.

No contemplem esta atenció específica a les senyes d'identitat com una mera proclamació retòrica, sense incidència en l'àmbit pràctic, sinó com un instrument visible en tots aquells àmbits en què es puga advocar pel seu reconeixement, per la seua protecció i per la seua promoció; tres conceptes que engloben, delimiten i precisen la part essencial d'aplicació d'esta llei.

Partint d'esta inspiració, la llei s'estructura en cinc títols, una disposició addicional, una disposició transitòria, una disposició derogatòria i quatre disposicions finals, i té tres aspectes principals: el primer, una definició ampla de les senyes d'identitat; el segon, la creació de l'observatori de les senyes d'identitat; i, el tercer, la declaració com a bé cultural dels festejos taurins tradicionals, els nostres bous al carrer. (Aplaudiments. Xiulits).

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

. Per seguir l'ordre que acabe d'exposar, me referiré primer a eixa definició ampla que inclou, a més de la llengua i els símbols reconeguts en la Llei 8/1984, altres símbols i béns, documents, costums, festes, tradicions i institucions tradicionals que, per la seua especial vinculació a la nostra història, a les nostres arrels i a la nostra idiosincràsia, mereixen ser valorades com a representatives de la personalitat del poble valencià.

De la mateixa manera, també és ample el concepte de protecció, tant pel que respecta a les actuacions com als subjectes que poden desenrotllar-les. Una protecció doble que només comprén les mesures per a defendre les nostres senyes, sinó també les encaminades -com vaig dir abans- a la seua preservació, incloent actuació d'estudi, d'investigació i també de difusió.

Me referiré, a continuació, a l'observatori de les senyes d'identitat del poble valencià, del qual voldria fer, a este respecte, quatre consideracions:

La primera, la seua posada en marxa no suposarà ni un euro de gasto a La Generalitat, perquè els seus membres no tindran cap compensació ni indemnització per les seues funcions o per la seua assistència a les reunions del ple o comissions.

Segon, la seua composició dóna veu a entitats socials que, per la seua vinculació en algun o alguns dels elements reconeguts com a senya d'identitat, han de ser tingudes en compte, necessàriament, per disposar d'un criteri especialment qualificat.

I tercera, les seues funcions seran les d'analitzar queixes o reclamacions i posar en coneixement de les autoritats qualsevol actuació que implique un atac a les nostres senyes identitàries; una cosa que s'avaluarà en paràmetres objectivables, proporcionats, degudament motivats i ajustats al dret i a les circumstàncies de cada cas.

I quart, i per últim, dir que, respecte a la llengua valenciana, és evident que l'actuació de l'observatori reforçarà la consideració del nostre idioma com a principal senya d'identitat del poble valencià. I la seua protecció, en conseqüència, es vorà beneficiada.

I açò no es fa a costa de les competències o funcions d'altres organismes o institucions, competències i funcions que són exactament les que són, des del moment en què la seua actuació continua estant determinada per la Constitució, l'Estatut i la seua llei de creació, com va recordar el Consell Jurídic Consultiu l'any passat en un dels seus dictàmens.

I, a més, eixes competències i funcions no poden ser altres, i he de tornar a repetir-ho, no poden ser altres, a menys que, en tant que òrgan de naturalesa estatutària, se modifique el règim de les seues atribucions. I per això, senyories, se necessita el suport de les tres quintes parts d'esta cambra. Per tant, senyories, ni censures, ni exclusió, simplement compliment de la llei, de l'Estatut i defensa de les senyes d'identitat. (Aplaudiments) Unes senyes, com dia anteriorment, que tots reconeguem en les arrels de tradicions seculars, com la dels festejos taurins, els nostres bous al carrer, (se sent un xiulit) que passen en esta llei…

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Com anava diguent, president, els festejos taurins de la nostra comunitat, els bous al carrer, tenen una ampla tradició en les arrels de la nostra tradició. I en això, esta llei, passaran a tindre una especial protecció al ser declarats bé d'interés cultural immaterial. (Aplaudiments)

Estem parlant en este cas d'uns festejos en què participen cada any vora huit milions de valencians i valencianes. La seua rellevància cada dia major va més enllà de l'identitari. Té més de quatre segles de tradició en la nostra terra, i creix dia a dia tant en el pla cultural com en el social i en l'econòmic.

Senyories, fa una setmana i mitja, 10. 000 persones, més de deu mil persones varen eixir al carrer en Castelló per a defendre les festes taurines, les mateixes festes que alguns grups d'esta cambra volen prohibir, les mateixes. Els mateixos grups curiosament que presumixen d'escoltar la veu del carrer i d'interpretar-la millor que ningú. I aquell va ser un acte de la societat civil, expressant-se lliurement. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor.

Continue, senyor conseller, i vaja finalitzant, li pregue.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Jo vaig estar allí i vaig participar en la manifestació, i m'haguera agradat que algun de vostés hagueren escoltat la veu del poble valencià, reclamant la protecció de la seua festa, un compromís que sí que ha assumit este govern i que se va a fer realitat en esta llei.

Senyories, vaig concloent. Posar en valor el nostre ordenament constitucional i defendre el nostre Estatut és una prioritat. Sobre la base d'eixe gran marc de consens, hem assentat més de tres dècades de creiximent econòmic i prosperitat. El nostre projecte aposta pel canvi a través de la millora i la reforma. La nostra aposta és el canvi i la millora constant i no ho serà mai la ruptura ni en les nostres arrels ni en el marc estatutari.

El senyor president:

Li pregue que acabe, senyor.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

La seua serà una altra, potser perquè darrere del seu projecte polític està precisament renunciar al que mos definix com a poble, al que som i al que podem aplegar a ser. Uns errors que el govern del Partit Popular, senyories, no cometrà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller. Moltes gràcies, moltes gràcies, senyor conseller.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida i fixació de posició respecte de les altres dos, té la paraula l'il·lustre diputat Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, el conseller ha començat la seua intervenció parlant de les necessitats socials. Anem a parlar de les necessitats socials: com arribar a final de mes, quan podran canviar-se aquell electrodomèstic que no funciona o que ho fa molt malament, quan trobaran feina, què passarà si cauen malalts i si són autònoms o tenen un contracte precari, o no en tenen cap, quan deixaran els seus fills de donar classe en barracons. Eixes, algunes o totes són les qüestions que preocupen a la immensa majoria de la ciutadania valenciana. Fins i tot alguns, els més desafavorits pensen, es preocupen de com podran donar de menjar regularment als seus fills o què faran si el banc els trau al carrer per no pagar la seua hipoteca. I s'esperaria d'un govern responsable que atenguera eixes preocupacions de forma prioritària, que es preocupara d'arreglar el problema del finançament, que treballara per combatre la desigualtat social, per protegir el territori, per oferir serveis dignes a les persones, a tothom.

Des del punt de vista cultural, s'entén que un govern responsable actuara per defendre la seua pròpia cultura, la seua llengua, eixa a la qual dediquen un bon tros d'aquesta llei. Una llengua que sí, cada vegada és més coneguda, però cada vegada és menys utilitzada, perquè patix un gravíssim deteriorament del seu prestigi social. I no resulta estrany després de vore el que ha passat recentment amb l'alcaldessa de València i diputada d'estes Corts, que no sol ser massa habitual en aquestes sessions. Perquè aquells que haurien de ser exemple en la seua utilització el que fan és ridiculitzar-la quan l'empren i ridiculitzar-la encara més quan s'excusen per haver-la emprat malament. Doncs bé, en comptes d'això, ens vénen ací amb una llei que el mateix Consell Jurídic Consultiu assenyala que els objectius que tracta d'assolir, òbric les cometes, «ja es troben a l'abast dels poders públics sense necessitat que s'introduïxca una nova norma amb rang legal a l'ordenament». Tanque cometes. Literalment. Bé, literalment no, és una traducció. Perquè el Consell Jurídic Consultiu no fa ni un sol dictamen escrit en la nostra llengua. Ni un. Ni un. Sembla que el valencià és una llengua de segona categoria, perquè no val per a fer este tipus de coses que tenen un prestigi i una validesa jurídica important.

Bé, el mateix Consell Jurídic Consultiu assenyala que en aquesta llei no han comptat amb l'opinió del Consell Valencià de Cultura. Tampoc de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. No han comptat amb dues institucions estatutàries per a la redacció. Però tampoc compten amb elles per a un dels pocs efectes pràctics que tindrà açò que volen aprovar. Això que li han posat de nom l'«observatori de les senyes d'identitat del poble valencià». Miren, si no fóra tan patètic -òbric un parèntesi ací- seria per morir-se de riure. Ni al millor dels monologuistes se li haguera ocorregut un òrgan com aquest i menys encara amb aquest nom. Bé, l'observatori este de senyes d'identitat no compta entre els seus membres amb representants d'aquestes dues institucions. Al·lucinant. I no és que les hagen substituït per universitats o, no sé, per un grapat d'experts en sociologia, filologia, antropologia històrica, història, semiòtica, no, no. Compta amb l'autoritat reconeguda d'entitats secessionistes en matèria lingüística, que a mi m'agradaria saber si algun dels membres d'eixes entitats han xafat alguna vegada una facultat de filologia. O una representació de la Federació de Penyes de Bous al Carrer.

Són només dos exemples de l'autoritat acadèmica que dirà què és allò que és autènticament valencià i què no ho és. I és que eixe és el principal absurd d'aquesta pseudollei que ens porten hui ací. I només cal començar pel principi. L'exposició de motius de la llei comença assenyalant correctament, potser siga l'única afirmació rigorosa de tot el text, que la identitat d'un poble no queda fixada amb caràcter indefinit i invariable en un determinat moment. Que és la història, l'esdevenir, allò que la conforma. Però, clar, immediatament després ens estaquen un text legal que precisament pretén allò que diu que és impossible. Cite algunes expressions: «salvaguardar», «emparar», «defendre», «resguardar», «preservar» i «la integritat». És a dir, fan el que diuen que no es pot fer, fixar amb caràcter indefinit i invariable les senyes d'identitat del poble valencià. Sobren comentaris. I a més, establix una mena de consell de guerra, i li dic «consell de guerra» perquè no sé com anomenar-ho, perquè el que segur que no és, és un consell de savis, per a salvaguardar la puresa de la valencianitat. Això representa una deriva totalitària que ens recorda el nacionalcatolicisme.

Pretenen codificar una determinada manera d'entendre allò que pot ser considerat valencià, i deixar la seua interpretació en mans d'uns guardians de les essències molt, molt, molt particulars. I la pregunta és: i al final, per a què? Per a què? Per a retirar subvencions? Si algunes associacions de les que podrien vostés després en l'observatori este denunciar per a retirar subvencions ja no en reben! , perquè estan proscrites per la pràctica per vostés, sense cap mena de justificació que no tinga un caràcter absolutament ideològic. Ací, ací, ací on estic ara, en un debat recent, els hem escoltat renegar, abjurar de la ciència. I ahí ja després de vore esta trajectòria, la pregunta és evident: estan restaurant la inquisició? El qualificatiu més generós que se li pot dedicar a aquesta aberració legal és el de disbarat. Perquè, donant per descomptat que no pretenien amb aquesta llei que el Consell Jurídic Consultiu parlara de la paella -no m'invente res, vagen a la pàgina 10 del dictamen del Consell Jurídic Consultiu; podíem parlar de la paella, de l'arròs en conill o de l'arròs al forn, perquè al final. - si no pretenien això, perquè el Consell Jurídic Consultiu els diu això quan recrimina amb tota la raó que qualsevol enumeració genèrica corre el risc de deixar-se fora elements rellevants, si no pretenen això és que estan buscant una altra cosa que no té res a vore amb això.

Què estan buscant? Jo crec que és prou evident que estan tractant de legitimar-se davant una part del seu electorat, que fuig en desbandada per les seues polítiques catastròfiques, que fuig en desbandada de la seua mala gestió, que fuig en desbandada de la corrupció que s'ha enquistat en el seu partit i que vostés són incapaços d'eradicar. I a més, crec que no tenen massa ganes tampoc. Ja no tenen Zapatero per a excusar el seu mal govern. Ara vostés també manen a Madrid ja fa més de tres anys. I han tingut quasi tres anys i mig per resoldre problemes com el del finançament, que això sí que seria útil. Ja no poden ni recórrer ni tan sols al «agua para todos», perquè ja el seu partit ha renunciat explícitament al transvasament de l'Ebre. De tant en tant ho solten ací per a vore si queda alguna cosa. Clar, l'únic enemic extern a què poden recórrer és una vegada més al catalanisme. S'equivoquen, perquè no els funcionarà. Perquè cal estar molt cec, molt, molt, molt cec per no adonar-se que la societat valenciana ha superat ja fa molt de temps eixos complexos.

Perquè això que estan fent hui ací representa una gravíssima irresponsabilitat. Perquè l'enemic que vostés volen identificar no està fora, és d'ací. És tan valencià com vostés. Volen estigmatitzar legalment qualsevol altra forma d'entendre la identitat valenciana, que no siga la que l'altre dia el senyor Giner va assumir ací amb orgull: la blavera. Són uns irresponsables per tractar de revifar l'enfrontament entre els valencians, a compte de la paella, la llengua o els bous. No és sols un acte de campanya electoral. De forma inconscient, o a la millor no tant, ja s'han situat en l'oposició i ja estan marcant el terreny.

Mire, jo confie que la ciutadania valenciana els faça fora d'una vegada i amb vostés facen fora la corrupció i el desgovern. Confie que la ciutadania valenciana no els compre el seu autoodi i els seus complexos d'inferioritat. Confie que la ciutadania valenciana no admeta el seu nacionalisme totalitari i espanyolista. Amb una batalla de València ja en vam tindre prou, no els sembla? (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, i fixació de posició respecte de les altres esmenes, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Mentres nosaltres estem ací debatent la llei de símbols, a la porta de Les Corts està la plataforma antifracking portant les signatures que ha portat ací contra el fracking precisament. Eixe sí que és un símbol nostre, destruir el territori ha estat un símbol (aplaudiments) continu del Partit Popular.

Senyories, . iam pridem, ex quo suffragia nulli uendimus, effudit curas; nam qui dabat olim imperium, fasces, legiones, omnia, nunc se continet atque duas tantum res anxius optat, panem et circenses. Açò és un text del poeta Juvenal, de la seua sàtira X, que ve a dir que des de fa temps, exactament des que no venem els vots, estem preocupats ja que aquell que donava abans els càrrecs, els fasces, les legions, tot, ara es conté i només espera ansiós dues coses: pa i jocs de circ.

Com dia Juvenal, va usar esta sàtira contra el costum dels emperadors romans de regalar blat i entrades per als jocs com a forma de mantenir el poble distret de la política, però també contra el poble romà que es deixava així comprar renunciant al seu dret d'assabentar-se i participar activament de la cosa pública.

No només Juvenal, Noam Chomsky formula també, dins del que ell anomena «les tècniques de manipulació mediàtiques» una cosa similar, el que ell anomena «l'estratègia de la distracció». «L'element primordial del control social -diu Chomsky- és l'estratègia de la distracció que consisteix a desviar l'atenció del públic dels problemes importants i dels canvis decidits per les elits polítiques i econòmiques, mitjançant la tècnica del diluvi o inundació de contínues distraccions i d'informacions insignificants. L'estratègia de la distracció és igualment indispensable per a impedir al públic interessar-se pels coneixements essencials, en l'àrea de la ciència, l'economia, la psicologia, la neurobiologia i la cibernètica», i jo afegiria «o la lingüística», per exemple.

Els emperadors romans utilitzaven el pa per a subornar i el circ per a seduir obtenint de bon grat la submissió.

Tot açò va ser també durament criticat per Ciceró. El mal -dia Ciceró- no estava en el circ ni en el plat sinó en la voluntat de la gent disposada, per una part, a vendre els seus drets com a homes lliures per a tenir els estómacs plens i, per una altra, sentir l'emoció dels jocs que serviria per a distraure's dels altres éssers humans famolencs que, per cert -com ell dia-, fam que ni el pa ni el circ va a apaivagar.

De la mateixa manera, senyories, el PP fa una mala còpia del panem et circenses denunciat per Juvenal i Ciceró; quan el problema és la corrupció, quan el problema és l'atur, quan el problema és la capacitat manifesta de crear treball, la incompetència dels governants totalment insolvent a l'hora de fer efectiu l'article 35. 1 de la Constitució, el que diu que tots tenim dret i deure a treballar, quan el Partit Popular es manifesta totalment incompetent per a donar solució a aquest problema volen derivar l'atenció cap a altres fets. Panem et circenses, pa i circ; pitjor encara, senyories, pa i circ ¡no! , que del pa se n'han oblidat, circ i ¡avant! , circ i ¡avant!

La pregunta és: ¿quants valencians i valencianes tenen fam? , ¿quants valencianes i valencians tenen fred per no poder pagar la calefacció? , ¿quants valencians i valencianes no tenen un sostre perquè els bancs els han robat la casa impunement? , i vostés ¿què fan? , ¿què fan vostés? , porten la llei de símbols i parlen de bous.

Repetisc, el principal problema és l'atur, més de cinc-centes seixanta mil persones valencianes sense treball i vostés no ho saben solucionar.

Hem de parlar avui del primer signe d'identitat, doncs, ¡parlem-ne! , ¿com diu? , la nostra llengua -diu la llei-, l'idioma valencià literalment diuen que és el respecte a la llengua valenciana com a senya d'identitat i implica defendre la seua individualitat respecte de les altres llengües de l'estat, el seu valor com a patrimoni propi i exclusiu del poble valencià. Efectivament, individualitat no li'n falta perquè hem descobert, senyories, un nou dialecte del valencià, el ritabarberià, sí, compost per «Rita» i per «bàrbar», no pel significat estranger sinó per l'altre que té: violent, cruel i inhumà quan es destrossa una llengua.

M'he permés la llicència d'intentar traduir-ho, el que va dir, d'estudiar-ho, sí, l'altre dia va dir: «Vos anime que deixei», ¡deixei! , senyories, cultisme ritabarberià importat del portugués que és el pretèrit perfecte d'indicatiu del verb deixar; ¡ah! , «i anem a passar el fred del verano», ¡fred del verano! , nova figura literària que utilitza la paraula contrària per a intensificar la imatge però també utilitza paraules d'una altra llengua per fer vore la internacionalitat del tema, ¿no? ; encara que també podria ser una nova paraula creada per composició que això en lingüística és el procediment morfològic per a crear neologismes i consistix en coordinar, sumar dos o més lexemes i formem una nova paraula. Els lexemes serien: ver, vertader; i no, negació, que significaria que el que diu no és veritat. Per tant, que no fa fred en verano. De veritat en el verano no fa molt de fred, més bé és a l'hivern; el PP i la senyora Barberà segurament es van confondre i per això no van tindre en compte el fred i van permetre que tres persones morgueren a València de fred en l'onada que vam tindre, segurament. (Aplaudiments)

Continuem, continuem, però continuem que és més ric este llenguatge, el llenguatge este ritabarberià continuava dient: «boquem el caloret», sinònim d'aboquem, boquem, que no he trobat altra explicació, paraula utilitzada en el camp de Tarragona i supose que volia demostrar que al nord del riu Sénia es parla una altra llengua que no té res a vore amb la nostra; o «el caloret sin dua», ¡sin dua! , ¡sin! , només pot tindre l'explicació que és el masculí de sina, pitrera, expressió que, sens dubte, fa referència al «caloret» que trobem en eixa part del cos, ¿no? (veus), sí, sí, sí, i dua, l'única referència és Duacastella, un poblat que existia en l'edat mitjana en la vegueria d'Osona, comarca de Vic, que segurament utilitza també per a recordar-mos el «caloret» que fa a la comarca d'Osona quan és el verano, ¿eh?

Per tant, mire, continue -i acabe, i acabe-, «la llegà de l'arribada», supose que la llegà és una modificació de llega que és el femení de llec, fer una referència a este caràcter que tenen les falles.

Senyories, no vullc continuar. Simplement acabar este apartat dient que si vostés pretenien que la nostra llengua, la dels valencians i valencianes, la de ¡tots! siga un símbol havien de deixar de ridiculitzar-la, haurien de parlar-la, promocionar-la i així la dignificarien però no ridiculitzar-la.

Miren, hem parlant de l'Imperi Romà al principi, acabaré continuant parlant de l'Imperi Romà. Les causes de la caiguda de l'Imperi Romà no van ser només d'ordre polític i social sinó també econòmic i, sobretot, moral. Des de qualsevol punt de vista del que s'enfonque el problema arribem a la conclusió que les causes de la decadència de l'Imperi Romà han de ser atribuïdes abans que res, casualment, a la corrupció generalitzada regnant i en el debilitament del sentit cívic.

Senyories, el PP va muntar el seu imperi particular al País Valencià i aquest projecte de llei que avui debatem no és altra cosa que el cant del cigne, demostra la seua feblesa, demostra que és incapaç de vore que els temps han canviat, igual que Roma, es continua refugiant en les velles formes d'actuar i no s'adonen que n'hi ha una gent nova i que avui el poble mira amb bons ulls aquestes persones que volen canviar les formes d'actuació existents.

El darrer dels espectres imperials, el darrer emperador, que no ho era en realitat, tenia un nom pompós, es dia Ròmul Augústul; unia el nom del fundador amb el nom del creador de l'Imperi Romà i aquest és el que va haver d'abdicar.

Senyories, també el nostre president té un il·lustre cognom en este moment, es diu Fabra, un cognom que marca una nissaga dins del Partit Popular, la de l'altre Fabra, el seu padrí, precisament del nostre president, padrí polític, lògicament, Carlos, ¿com diríem? , el presidiari, ¿no? , el delinqüent, avui ho podem dir. Curiosament, curiosament, qui va acabar el regnat del darrer emperador romà va ser un cap germànic, curiosament, venia d'Alemanya, no sé si amb això poden fer alguna conjectura, senyors.

L'Imperi Romà d'occident va deixar d'existir i avui el PP valencià està marcant el seu final per la seva incapacitat de parlar dels problemes que interessen a la gent, per la seua incapacitat de mirar més enllà del propi interés egoista, del propi interés electoral.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista i fixació de posició respecte de les altre dos, té la paraula l'il·lustre diputat Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Mire, ustedes cuelgan, en esto que llaman la GVA Oberta, cuelgan un único estudio de opinión que es del mes de abril, y le preguntan a los valencianos: centrándonos en su vida diaria, ¿qué tres problemas o preocupaciones principales tiene usted? , usted ha dicho que la ley está para resolver los problemas (soroll de papers); de los veinticuatros ítems o problemas ¡ni uno! referido con las señas de identidad, ¡ni uno! referido con el problema de la lengua, ¡ni uno! referido con el tema de los símbolos. Les preocupa el desempleo, la economía y que su familia viva bien. Pero a ustedes eso les da igual y se dedican a enredar, ¿por qué? Porque llegan las elecciones, pero ¡si esto es un clásico suyo!

Mire, no existe ninguna ley similar como ésta en nuestro entorno, ¡ninguna! , lo más que se parece a esto fueron las que promulgó el general Franco (veus) después, sí, sí -y luego, si quieren, les citaré el libro-, después de la desgraciada Guerra Civil española. Eso es lo que más se parece con aquellas medidas, y algún antecedente podríamos ver después, también, antes de la llegada del nazismo al poder. Son antecedentes históricos, no hay ninguna ley similar.

Mire, señor Santamaría y señores del Partido Popular, si ustedes han venido con esto ¡para cargarse a la Academia Valenciana de la Lengua! , lo dijo la ausente señora Bonig el lunes cuando fue a la Real Academia Valenciana, «nos equivocamos blindando la Academia Valenciana de la Lengua», porque ustedes aquello que no controlan y manipulan piensan siempre que es una equivocación, por eso los dos tercios fue la garantía de la Academia Valenciana de la Lengua, y como no les gustan sus dictámenes pues lo que hay que hacer es anularla, como no tienen los votos lo hago a través de otra ley buscando enfrentamiento, y lo mismo sucede con el Consell Valencià de Cultura.

¿Usted se cree que los bienes del patrimonio de la humanidad están en peligro? ¿Usted se cree que la música y los instrumentos valencianos están en peligro? Sí, las sociedades musicales, por el recorte de subvenciones y porque no les pagan como toca. (Aplaudiments)

¿Ustedes se creen que el cant d'estil y el folclore están en peligro? ¿Usted se cree que la pilota valenciana está en peligro? ¿Usted se cree que las fiestas tradicionales de la Comunidad Valenciana están el peligro? ¿Usted se cree que los festejos taurinos de la Comunidad Valenciana, bous al carrer, están en peligro? (Veus) Me alegro que digan eso. ¿Saben cuál es el único ayuntamiento que no da permisos para que se instale una plaza portátil de toros? ¡El de la ciudad de Valencia! ¡El de la señora Barberá! (Aplaudiments) Ustedes la llevarán también ahí.

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

. religiosas? ¿De verdad creen ustedes que están en peligro las manifestaciones religiosas? ¿Creen que está en peligro la gastronomía o creen que está en peligro la indumentaria? Ustedes saben que no. Y para eso van a crear un observatorio, que es una especie de santo oficio, ahora le llamarán observatorio, que su misión consiste en denunciar aquellos actos que ellos aprecien que se sale de la ortodoxia, de lo que se tiene que entender. Es volver a la ley macartista. Es distinguir entre buenos y malos, y la diferencia entre unos y otros acaba subiéndose en un púlpito y lanzando una fatua diciendo quienes son los buenos y quienes son los malos. Y como les encanta esto decirlo, los malos ahora son los socialistas, los comunistas, los anarquistas, los separatistas… todos los que acaban en istas, menos popular, porque no se dicen «popularistas». Esa es la cuestión que ustedes están planteándonos aquí.

El senyor president:

Per al torn en contra de les tres esmenes a la totalitat, i en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Mire que els posa nerviosos parlar de senyes d'identitat del poble valencià. Mire que els posa nerviosos; quan poden, fugen. De fet, és el que han fet cada vegada que hem volgut parlar de senyes d'identitat.

I amb el respecte del món per als diputats que han sigut triats pels seus grups parlamentaris per a defendre esta llei, amb tot el respecte del món, també, amb eixa decisió, els seus grups polítics estan demostrant quina és la categoria que donen vostés a les senyes d'identitat del poble valencià.

Senyor Rubio, senyor Rubio. (remors)

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories. senyories. -un moment, un moment, senyor Bellver- ¡Senyories! , senyories. (veus)

El senyor Bellver Casaña:

Senyor Rubio, amb tot el respecte.

El senyor president:

Senyories. tindrem en compte, senyories.

El senyor Bellver Casaña:

. i amb tot l'afecte que sap que li tinc. Home, les dos persones.

El senyor president:

Senyories, per favor -perdone, senyor Bellver- hem escoltat els torns a favor amb un respecte acceptable. (Veus) Senyories, pregue que en este torn se faça el mateix, se respecte el dret de l'orador a intervindre, sense interrupcions. Demane eixe favor.

Senyor Blanco, li ho demane també a vosté. Per favor, silenci.

Continue, senyor Bellver. Ara he compensat el temps que s'havia perdut.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies.

Entenga vosté, senyor president, que els grups de l'oposició estan molt nerviosos en este debat.

Com li dia, senyor Rubio, els dos grups de l'oposició de l'esquerra radical minoritària han pres la decisió de traure a defendre esta. , bé, en este cas, la postura dels seus grups, a dos diputats que ja han anunciat que van a abandonar esta cambra. Espere que això no tinga res a vore amb el seu futur polític.

Miren, senyores i senyors diputats, ¿és. (remors) és el valencià alguna cosa més que un ciutadà que viu en esta comunitat? ¿És el valencià alguna cosa més que un ciutadà, u dels cinc milions de ciutadans que tenim en la nostra comunitat? Mosatros entenem que sí.

Mosatros entenem que el valencià, a banda de viure en esta terra, ha de sentir i portar amb orgull la seua pertinença a esta terra, la terra dels nostres avantpassats, les seues tradicions, les seues arrels, la seua cultura, la seua història i la seua llengua.

Un valencià vol que tot allò que l'identifica, que el distingix forme part d'eixes senyes d'identitat, d'eixa passió per la seua terra. Mosatros aixina ho fem. És l'ànima de la nostra terra. És l'ànima d'un poble. És el seu cor, un cor que ni es ven ni es subhasta, que es defén amb passió, com els dia, amb legitimitat i amb fidelitat a Espanya, sense enfrontaments territorials. Senyories, això ho vàrem aprendre dels nostres pares, i mosatros això els ho anem a transmetre als nostres fills. (Aplaudiments)

Miren, el poble valencià vol i recolza la llei que protegix i empara les nostres senyes d'identitat. Una llei inclusiva, com dia el conseller; una llei forta i audaç; una llei clara i concisa que garantix que res ni ningú posarà mai en perill la singularitat de tots i cada un dels elements del ser i del sentir del poble valencià. I també. , que pareix que és el que els molesta a vostés i, també, que les pròximes generacions de valencians viuran i vetlaran amb més força, si cap, per la nostra llengua, pels nostres símbols i per les nostres tradicions.

Miren, portem, senyors diputats, mitja hora escoltant crítiques, crítiques incomprensibles per a un valencià, he de dir; crítiques a una llei que l'únic que fa és reconéixer, protegir i promocionar les senyes del poble valencià. No han parlat d'eixes senyes. Tenen por de parlar d'eixes senyes. Però, ¿quin problema té l'esquerra valenciana en parlar de les Falles, de la Magdalena, de les Fogueres i dels Moros i Cristians? ¿Quin problema té l'esquerra valenciana? ¿O del cant d'estil i del nostre folklore, (aplaudiments) o dels furs i del dret foral valencià, o del segle d'or de la llengua valenciana. de la llengua valenciana, o dels reials monestirs de Santa Maria del Puig o de Santa Maria de la Valldigna, o del Nou d'Octubre, o de la música i dels instruments tradicionals, o de les bandes de música i de les societats musicals, de la gastronomia i dels nostres productes, i dels esports autòctons. i dels esports autòctons, de la pilota valenciana i de la colombicultura? Senyories, ¿quin problema tenen vostés en parlar dels esports tradicionals valencians com són el tir i l'arrossegament i la vela llatina? ¿Quin problema tenen vostés en parlar d'això?

I alguns de vostés pareix que sí tenen problemes en parlar d'una altra senya d'identitat valenciana, dels pobles valencians, de tots els pobles valencians, alguns presidits per vostés, els bous al carrer.

Miren, senyors diputats, jo sé que en la meua intervenció no vaig a poder arrancar res d'Esquerra Unida i del Grup Parlamentari Compromís. Sincerament m'agradaria pensar que sí ho puc aconseguir del Partit Socialista del País Valencià. M'agradaria pensar-ho, perquè, senyories, esta llei, com els dia, parla. , esta llei parla de reconeixement, de protecció i promoció.

I allò que de veres els molesta a vostés, fonamentalment als grups de l'esquerra minoritària i radical, no és la part que parla del reconeixement i de la protecció, que els molesta, i molt. El que els molesta de veres a vostés és la part que parla de la promoció, perquè vostés han mamprés en la unitat de la llengua, però vostés en el que realment creuen és en la unitat de la llengua, en la unitat del territori, en la unitat social i en la unitat cultural. Vostés en el que creuen és en els països catalans. (Aplaudiments) No creuen en el seu poble, senyories. Eixe és el problema. eixe és el problema que vostés tenen.

Mire, senyor Torró, diu vosté: «Home, és que ara venim a parlar d'un tema que no preocupa. » També ho han dit els altres diputats que han intervingut: «Vénen vostés a parlar de temes que no preocupen. » Home, que parlem. , quan en esta cambra i en estes Corts hem tingut debats, milers d'hores de debat, de temes dels que sí preocupen als ciutadans. Hem aprovat -tenia per ací la dada- 32 lleis, nou decrets llei, huit projectes en tramitació i 227 PNL parlant dels problemes que preocupen els ciutadans, resolent els seus problemes, i vostés mos han deixat soles sempre. I, ¿no podem parlar un hora de les senyes d'identitat valencianes? ¡Home! ¡Faltaria més! ¡Fins ahí podríem arribar! Sempre van a tindre el Partit Popular enfront.

Mire, i tindre. i tindre a estes altures de la legislatura, senyors diputats del Grup Parlamentari Popular, vostés entendran. , a estes altures de la legislatura i de la meua vida, vostés entendran que no me sorprenga ni la indignitat ni la falta d'escrúpols de l'oposició. A estes altures de la legislatura, vostés entendran que tampoc me sorprén, que tampoc me sorprén la seua irresponsabilitat i la seua covardia. Però haver d'acudir a Rita per a argumentar l'oposició a esta llei, dóna clara evidencia de lo pueril de l'argument, dels pocs arguments que tenen vostés per a oposar-se a esta llei.

Miren, (aplaudiments) els votants -dia el senyor Torró-, els votants pugen en desbandada. Efectivament, no van a tindre vostés ni representació parlamentària. Mire el que va a passar.

Senyor Pañella, vosté ha fet un discurs que sembla que ja està pensant en les classes que va a donar en l'institut, parlant deu minuts per a no parlar ni un segon de la llei de senyes d'identitat.

Miren, senyories, miren, miren, som un poble orgullós, orgullós de les nostres senyes d'identitat i que en l'exercici del nostre autogovern, que mos dóna el nostre Estatut, estem dictant esta llei que defén i promou la nostra llengua, els nostres símbols i les nostres tradicions. Estem molt orgullosos de la franja blava que porta la nostra senyera. Estem molt orgullosos que el nostre idioma siga el valencià, una llengua única i singular. I és més, senyories, estem molt orgullosos del nostre poble, el poble valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Bellver.

Per al torn de rèplica, en primer lloc, senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Mire, senyor Bellver, vosté ha parlat deu minuts ací, ha dit que nosaltres hem fet una sèrie de crítiques a la llei i no ha sigut capaç d'entrar a valorar ninguna de les crítiques que s'ha plantejat ací; sí, sí, de les crítiques. Com que quines crítiques? (Veus)

A vore, jo, sincerament, eh? , teniu un greu problema, eh? , un problema o de sordera, val? , o de dèficit de comprensió, val? Tant l'un com l'altre hi ha especialistes que el resolen prou bé, val? Perquè ací hem estat fent una sèrie de crítiques sobre què és el pretenen vostés fer en aquesta llei. I he estat criticant, concretament, a més, l'element fonamental d'esta llei, que és l'observatori de les senyes d'identitat, i estem criticant-lo. Per què ha d'existir i qui el compon?

Perquè, mire, hi ha un element d'entrada que és essencial. El mateix fet de tindre o que algú es plantege aprovar una llei de senyes d'identitat significa que alguna cosa lletja està passant-nos, que tenim un problema molt greu amb eixa identitat. I vostés rebutgen a aquells que no pensen com vostés. A mi en la vida se m'ocorreria parlar de vostés com antivalencians. En tot cas, si parlara com antivalencians no seria perquè siguen blaveros o per ninguna cosa d'eixes, sinó, en tot cas, per les polítiques que fan, perquè perjudiquen els valencians i les valencianes. Però per la resta, cada un és molt lliure de pensar de quina manera entén la forma de ser valencià.

I, per tant, això hauria de ser un element central. El que vostés fan en aquesta llei precisament és anar en contra de la llibertat de pensament i d'expressió, directament, en contra de la llibertat de pensament i d'expressió, perquè creen, perquè creen un organisme que va a determinar qui és realment valencià i qui no ho és.

Jo ara els demanaria que feren un exercici, val? , que s'oblidaren que estan ací i que pensaren en açò de forma abstracta. Pensaren, a vore, si açò estiguera passant en Euskadi i allí feren una llei de senyes d'identitat, val? , i determinaren de quina manera hi ha de sentir-se basc o no sentir-se basc, segurament s'escandalitzarien, s'escandalitzarien perquè dirien, bé, i ells qui són per a determinar com ha de sentir-se un basc o no?

Qui són? Qui? Qui ha de determinar-ho això? La Real Acadèmia de Cultura Valenciana? Pensen això.

I vostés vénen ací a tractar de clavar-mos açò, que a més després, en la pràctica, no va a tindre pràcticament ninguna finalitat. L'únic que vénen ací és a fer-se propaganda i sobretot fer-se propaganda davant del tema dels bous, que sembla ser que és l'únic que realment els preocupa, perquè sembla ser que és l'únic que pot estar ací en perill. Perquè ja li ho ha dit el senyor Rubio abans, no sé què està en perill.

Vull dir, hi ha coses que jo no puc entendre. Com es pot posar el segle d'or. , però el segle d'or, què és? Vull dir, volen definir-ho això prèviament? Perquè què entenen per segle d'or de la llengua valenciana? Vull dir, és una cosa molt abstracta. Quan parlen de l'Arxiu de la Corona d'Aragó, per què no parlen de l'Arxiu del Regne de València? És que senzillament hi ha coses que no són raonables.

Vostés han fet una llei que no se sosté des de ningun punt de vista. Jurídicament no té el més mínim sentit. Ni el més mínim sentit.

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyor Benlloch.

El senyor Torró Gil:

Jo li he fet una crítica molt concreta, li he fet una crítica molt concreta, que és el que el Consell Jurídic Consultiu, que li dóna el vistiplau ahí, li diu d'entrada que la llei no és necessària. Si el Consell Jurídic Consultiu diu que la llei no és necessària, vostés han d'argumentar per què sí que és necessària. I vosté ací no ha argumentat per a res per a què és necessària esta llei.

Perquè, no sé, jo no entenc on està la necessitat de la llei. I l'únic que acaba dient vosté ací, senzillament, és parlar de desqualificar als qui han eixit ací a parlar de la llei i a dir-nos que som menys valencians que ningú. Home, jo, si algun dia vol li ensenye el meu currículum, per si li interessa, quan m'ha parlat dels moros i cristians i de les bandes de música i de moltes altres coses, que no sap de què està parlant, m'imagine.

I acabe. El tema que hem dit ací de la senyora Rita Barberá no és una anècdota, no és una anècdota, no; és un exemple del que passa en la llengua en este país, és un exemple del menysteniment social que té l'ús de la llengua en este país. I vostés, que vénen governant des de l'any 1995, en compte de vindre ací a aprovar lleis de senyes d'identitat, podien haver-se preocupat de promoure l'ús de la llengua, una llengua que cada vegada s'empra en menys ocasions, perquè està menystinguda socialment. I per això no és una anècdota el tema de Rita Barberá, és un element que exemplifica perfectament què pensen vostés de la llengua que tant diuen defendre. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Grup Parlamentari Compromís, senyor Pañella, per a rèplica, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, senyories.

Senyor Bellver.

El senyor president:

Senyories, per favor, per favor.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Bellver, m'ha paregut de molt mal gust parlar dels diputats que pareix que se'n van, de molt mal gust. Entre altres coses perquè este diputat, almenys, i parle per mi, se'n va voluntàriament, pense que he fet un cicle, i així els ho ha comunicat, i així els ho va comunicar al seu. No ja com altres diputats que estan en els seus escons que ja no són diputats, són una taca de l'escó que no se'n va ni amb lleixiu, no hi ha manera que la lleven. (Aplaudiments)

Per tant, hi han diferències fonamentals, diferències fonamentals entre el que diu Compromís i el que vostés fan. Eixa és la primera, eixa és la primera. Sí, sobretot, sobretot vosté. (Veus) Jo li agrairia que em deixara parlar, després d'haver aguantat el que s'ha dit.

Mire, no vull obviar perquè jo he sigut una de les persones que ha utilitzat i, efectivament, la part que ha dit Rita Barberá, la senyora Barberá, en eixa més que desafortunada intervenció. Però no és una intervenció desafortunada, he dit que és ridiculitzant, però no només per al valencià, sinó per a tot allò que puga representar l'alcaldessa de València, i més en un fet de les falles. Ha ridiculitzat el món de les falles, ha ridiculitzat la llengua i ho ha ridiculitzat tot. I això no és prou en una disculpa de me he equivocado, no lo volveré a hacer, que pareix que està molt de moda això. Això requeria que abans, abans d'este debat eixa senyora no tinguera cap càrrec públic pel ridícul que mos ha fet passar a tots els valencians. Eixa és la primera.

Segona. Jo sí que he parlat d'esta llei de símbols. A vosté no li agrada, perquè jo he parlat del que hi ha en l'origen de la llei de símbols, de l'estratègia de la distracció de Noam Chomsky i del pa i circ. He parlat què és el que vostés pretenen per aconseguir bous. per aconseguir vots. Però si vol, parlarem dels bous.

Mire, anem a parlar dels bous, perquè anem a parlar, i com vostés de manera continua estan enganyant a tot el sector dels aficionats. I mire, la primera, la primera, la trauré d'una revista taurina, la revista Aplausos, la pot trobat en Internet, el 22 de desembre: «El Ayuntamiento de Valencia veta els bous al carrer. No es la primera vez, lleva haciéndolo, intentándolo todos los años, con los últimos barrios -a dir, barri de Campanar- que siguen realizándolos. »

Mire, mostra de l'engany. Primera, ací vénen a dir que exaltem els bous, però els han anat prohibint.

Segon… Jo he sigut alcalde del meu poble i no els he prohibit, prohibir-los no els he prohibit. Vostés, sí.

Segona. El vertader, l'objecte de la llei diu que vol declarar patrimoni cultural immaterial del poble valencià els festejos, festejos (el diputat ho pronuncia en castellà) -paraula ritabarbariana també- taurins o bous al carrer. Jo li diré, pa i circ, no, recorde, bous i circ. No hi ha pa. Ahí no n'hi ha de pa.

Doncs mire, mentida. Per a declarar patrimoni cultural immaterial del poble valencià els bous al carrer no feia falta una llei. És un procediment administratiu que vostés han marcat en la Llei 5/2007, de 9 de febrer, la de modificació de la Llei 4/1998, de patrimoni cultural valencià. Per què no ho fan? Per què no ho fan? Per què no ho han fet? Perquè a vostés no els importa en absolut que es facen o es deixen de fer els bous al carrer ni declarar-ho patrimoni cultural immaterial. Ho han fet, vostés el que volen és l'enfrontament. I per això estic parlant del quid de la qüestió, de per què vostés presenten eixa llei. Perquè a vostés els importen els símbols d'identitat. els importa un bledo, parlant clar.

Vostés el que volen és l'enfrontament, els enfrontaments entre uns valencians i uns altres. Vostés el que volen és treure un rèdit electoral, senyories.

Sí, ho van fer, van enganyar ja tot el sector aficionat als bous, el van enganyar. Vosté recordarà l'ILP que es va presentar al Congrés dels Diputats? La recorden? La recorden? També se volia aleshores que se declarara la tauromàquia patrimoni cultural immaterial de la humanitat. I què van fer vostés al final? Què van fer vostés? Després van dir que si la declaraven bé d'interés cultural. I al final se va quedar en això de caràcter immaterial. Ens van enganyar, perquè vostés els van dir als aficionats que a partir d'eixa llei en Catalunya se podien fer bous. I els van mentir! I ara hui els tornen a mentir! Com estan mentint ahir als paranyers i estan mentit a tots. Únicament ho fan perquè vostés volen treure un rèdit electoral. Vostés per a fer patrimoni cultural de caràcter immaterial els bous tenien, tenien ja els mecanismes per a fer-ho, simplement a través d'una proposta, d'obrir un expedient i haver-ho fet. I no ho han fet, sap per què? Perquè a vostés els bous no els importen més enllà dels vots que li puguen portar. Eixa és la situació.

I veu com sí que hem parlat de bous també? Veu com sí que hem parlat? Supose que a vosté li ha agradat el que jo he dit, perquè açò són les dades que tenim sobre la taula, les dades de la misèria del Partit Popular.

I, senyories, jo vull acabar dient que este diputat, efectivament, acabarà la seua funció en esta legislatura perquè voluntàriament ha dit que ha complit la seua funció. A altres, el poble valencià els tirarà del lloc on estan. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Grup Parlamentari Socialista, per a rèplica. Senyor Rubio, té la paraula.

El senyor Rubio Martínez:

Mire, señor Bellver, en el fondo lo que pasa es que les quedan 87 días. Son los días que faltan para las elecciones, para que pierdan el poder. Hacen encuestas, hacen estudios, y piensan que hay una parte del electorado que ustedes pueden movilizar y dicen «vamos allá». No importa que se enfrenten los valencianos o que haya un posible enfrentamiento, vamos allá a ver que podemos rascar.

Miren, nosotros los socialistas no tenemos por qué subir a esta tribuna, ni en ninguna otra tribuna y tener que estar como justificándonos cada día que estamos por los símbolos de la Comunidad Valenciana. Ustedes a nosotros no nos pueden dar ninguna lección. Hace treinta y un años aprobamos la ley de símbolos y hace treinta y un años aprobamos la ley d'ús i ensenyament del valencià, que normalizó el valenciano. ¿Nosotros vamos a pedir perdón, de qué? (Veus) Ustedes tienen que venir detrás de nosotros y aun así, tardarían mucho tiempo para alcanzarnos en la defensa de los intereses de la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments) Esa es la realidad, no se ría. Si a ustedes les da igual, con tal de enfrentarse. Ustedes no ven más que ciertos fantasmas que les interesa.

Mire, y voy a acabar con lo que creo que es interesante y que les pido que tomen nota, que los valencianos tengan trabajo y recursos para construir su vida, que haya educación y formación permanente y de calidad para afrontar los retos, sanidad para todos y de calidad, una red social que nos proteja, pensiones dignas, más libertades individuales y colectivas, una comunidad de todos más digna e igualitaria y que erradique a los corruptos y que, como decía antes, nadie se tenga que ir por razones económicas. Esas sí que son las señas de identidad de los socialistas valencianos y de la mayoría del pueblo valenciano.

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Bellver té la paraula.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Diu el senyor Torró: «Vostés vénen a dir ací i aprovar una llei que diu qui és bon valencià i qui és mal valencià. » Jo el repte a vosté que diga això on ho diu en eixa llei.

Però, mire, si és que vostés ja han anunciat que no van a participar tots, i han anunciat que no van a participar del debat d'esta llei. ¡Xe! , el que no estiguen d'acord, vostés van a la comissió, presenten una esmena i diuen: «En eso no estoy de acuerdo. En los toros -señor Rubio-, no estoy de acuerdo. » (Veus) No, no. Lo digo porque…

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Miren, diuen que cada u és lliure de pensar el que vullga. Açò és molt típic de l'esquerra. Diuen que cada u és molt lliure de pensar el que vullga, però a mosatros mos acusen de totalitaris. ¡Hombre! , aquí cada uno es libre de pensar lo que quiera, pero ustedes son unos totalitarios.

Miren, i quan parlen de Rita Barberá, no els ho he volgut dir en la primera intervenció… Miren, com saben, conec molt Rita Barberá, admire Rita Barberá (veus), i d'ací que vostés siguen capaços de fer el que Rita Barberá ha fet per València, (veus) per allò valencià, per la seua cultura (aplaudiments) i per la seua tradició, tenen molta faena! Ni amb el que els resta de vida política.

Miren, és que tinc d'estar…

El senyor president:

Senyories, pregue silenci, per favor.

El senyor Bellver Casaña:

…debatent, tinc d'estar debatent, tinc d'estar debatent sobre les senyes d'identitat amb la gent de Compromís, que no sé molt bé vosté si parla en nom del Bloc, d'Iniciativa o dels Verds, d'unes persones que estan fent ofrenes florals en la diada catalana. Però si vostés no tenen ninguna vergonya en anar i dir qui són! ¿Com vol que jo discutisca amb vosté de senyes d'identitat, senyor Pañella? (Veus)

El senyor president:

Senyories. Senyora Mollà…

El senyor Bellver Casaña:

I són vostés…

El senyor president:

Senyora Oltra…

El senyor Bellver Casaña:

Jo, si me deixen parlar… Si són vostés…

El senyor president:

Pregue silenci, per favor.

El senyor Bellver Casaña:

…tan demagogs i tan liantes, senyor Rubio, que se'ls ha vist, se'ls ha vist el plumero. Diu: «Y viene usted y dirá que hablo castellano. » Yo no le he dicho absolutamente nada de su castellano, pero como ustedes han sacado aquí a debatir a un diputado que hablase en castellano para que nosotros le echásemos en cara, pues como no se lo hemos echado, a ustedes les duele.

Miren, senyors socialistes,… (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor, pregue a les senyories de l'oposició que guarden una miqueta de silenci i respecten l'orador.

El senyor Bellver Casaña:

…senyors d'Esquerra Unida, senyors de Compromís, elevar a rang de llei les nostres senyes d'identitat…

El senyor president:

Senyor Moreno, el cride a l'ordre per primera vegada.

El senyor Bellver Casaña:

…oferix a tots els valencians la possibilitat de reconéixer en un espill el reflex de la seua història, de les seues tradicions, el millor de la seua cultura, reflectir l'ànima del poble valencià. I a més, també és important dir açò, marca fites inqüestionables i límits polítics que ens vinculen a tots, a uns amb total orgull i a altres amb indiferència o inclús amb repulsió.

El nostre és un posicionament que naix del convenciment i del sentiment. El d'altres és un posicionament a què s'arriba pel càlcul i per la dependència política.

Senyores i senyors diputats, en este debat cada u està on vol, però, sobretot, on sent. I el Grup Parlamentari Popular, una vegada més i com sempre, estarà al costat de la gent; una vegada més i com sempre, estarà al costat dels valencians.

Senyores i senyors diputats, hui també fem homenatge a aquells que al llarg dels anys, de dècades i de segles, a través de generacions, han construït la vertadera ànima del poble valencià. Hui Francesc de Vinatea, Sant Vicent Ferrer, Joanot Martorell, Roís de Corella, Teodoro Llorente, Blasco Ibáñez, el pare Fullana i també els nostres contemporanis, Manuel Broseta i Vicente González Lizondo, estarien (veus) orgullosos d'esta llei. (Aplaudiments) És més, la votarien amb mosatros. Estarien orgullosos, estarien orgullosos, senyories, estarien orgullosos de vore que tot allò pel que lluitaren, tot allò pel que varen viure, tot allò pel que s'esforçaren i sacrificaren, hui estes Corts li està donant carta de naturalesa i elevant-ho a rang de llei.

Senyories, els demane, sobretot al Grup Parlamentari Popular…, al Grup Parlamentari Socialista, (rialles) que reconsidere la seua postura i participen en el debat parlamentari d'esta llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies. Gràcies, senyor Bellver.

Bé, senyories, finalitzat el debat, passarem a la votació, que serà una votació separada de les tres esmenes a la totalitat.

En primer lloc, votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, registre d'entrada 107. 652. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 41; vots en contra, 45.

A continuació, esmena la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 107. 891. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 41; vots en contra, 46.

I per últim, votarem l'esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 108. 156. Comença la votació, senyories. Vots a favor, 41; vots en contra, 46.

Projecte de llei, de La Generalitat, de participació i col·laboració institucional de les organitzacions sindicals i empresarials representatives a la Comunitat Valenciana (RE número 106. 906, BOC número 313)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat de participació i col·laboració institucional de les organitzacions sindicals i empresarials representatives a la Comunitat Valenciana.

En primer lloc, i per a la presentació del projecte de llei pel Consell, té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, Máximo Buch.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Un proyecto que está siendo tramitado por el procedimiento de urgencia y que se une a los proyectos de ley de cámaras, transparencia, hacienda o señas d'identitat, poniendo de manifiesto la intensa iniciativa legislativa y política del Consell en este final de legislatura.

Una mera comparación con los textos de otras comunidades autónomas que han aprobado en la materia, como Cantabria en 2009 o las Islas Baleares en 2011, permite identificar meridianamente que el proyecto de ley que el Consell presenta a Les Corts tiene rasgos claramente diferentes y lo sitúan dentro de una nueva generación normativa, que ha actualizado y modernizado el ejercicio de la participación institucional.

El senyor president:

Moltes gracias, senyor conseller.

Com que no hi ha esmenes a la totalitat presentades, a continuació passarem a la fixació de posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, la il·lustre diputada Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís ha tramitat unes esmenes parcials, que entenem que milloren el text i que, a més, vénen a aprofundir en certes polèmiques que acompanyen esta llei.

Jo crec que avui no toca defugir de les polèmiques, ens podem vanagloriar d'estar tots d'acord amb la necessitat d'establir el marc que regule la participació i col·laboració institucional de les organitzacions sindicals i empresarials. Però què és això? Com se regula eixe marc i qui forma part dels sindicats o teixit empresarial que poden desenvolupar eixa participació i col·laboració amb l'administració pública? Això vosté sap, senyor conseller, que ha estat sotmés a polèmica i de fet a una rectificació de la primera postura que va mantindre el govern en la primera redacció de la llei a la qual avui tenim en estes Corts.

Jo, defugir del debat, encara que siga polèmic, no és el meu estil. I per això jo li vaig a dir quins són els peròs d'una qüestió que, ja dic, crec que compartim tots i totes. I en això es basa el que avui no hàgem presentat una esmena a la totalitat. Perquè el sentit del que representaria esta llei, nosaltres el compartim. Ara bé, em sembla que toca parlar de certes coses com, per exemple, l'exposició de motius.

És polèmic, i vosté ho sap, que la consignació econòmica que se'ls done als sindicats i als empresaris se diga que és un incentiu per al seu treball. Els treballadors i treballadores i el teixit empresarial ja estan reconeguts, es manifesten en eixa tasca que puguen desenvolupar els sindicats i els empresaris, sense que haja de vindre un govern que, en una consignació pressupostària, diga que això és el que va a incentivar que facen un bon treball.

Jo li demanaria, senyor conseller, que vostés retiren les referències que fan en l'exposició de motius que el treball de les organitzacions sindicals i empresarials se va a incentivar si vostés, com a govern, els fan una consignació pressupostària. Ho dic perquè no queda bonic i entra en aprofundir en la polèmica que exisitix sobre si, veritablement, hi ha una verdadera representació en l'àmbit sindical i empresarial i si la tasca que fan els representats sindicals i empresarials està responent a les inquietuds ciutadanes.

Està clar que també hi ha altres polèmiques i altres exemples que han hagut casos que no ha estat així, igual que en la política, veritat? Però, si nosaltres com a administració el que estem diguent en l'exposició de motius d'esta llei que és el que se pretén, incentivar mitjançant via consignació pressupostària, la tasca dels sindicats i els empresaris, vostés no faran bona la figura dels sindicats i del teixit empresarial.

Li demanaria que vosté parlara amb el seu grup parlamentari per a acceptar l'eliminació d'estes referències.

Igual que vosté sap que hi ha hagut polèmica sobre qui són les organitzacions sindicals representatives, qui són el teixit empresarial representatiu, jo tampoc vaig a defugir d'açò, perquè a tots els grups parlamentaris ens han arribat estes polèmiques.

I a mi em crida l'atenció per què en l'exposició de motius vostés, literalment, diuen que este sentit les consagra en l'article 7 com a organitzacions bàsiques, dins del sistema polític, en el que es refereix a la seua participació en la vida econòmica i social per la defensa i promoció dels interessos que els són propis, quan parla en eixe article 7 de les organitzacions sindicals. I després, en l'àmbit de desenrotllament d'esta llei, quan parlem de l'articulat d'esta llei, vostés circumscriuen les organitzacions sindicals representatives a l'article 7. 1. Per què? ¿Per què ho circumscriuen a eixe punt, d'un article 7 que vostés en l'exposició de motius diuen que eixe article és qui consagra qui són les organitzacions sindicals representatives? Per què?

I vosté sap que açò polemitza entre les organitzacions sindicals, perquè hi han organitzacions sindicals que en són pròpies al País Valencià i que volen dignificar el seu paper dintre de la seua representació territorial, que no és compartida en altres àmbits, perquè se circumscriu al País Valencià, i que tenen a bé que l'administració les considere com a organitzacions representatives, perquè ho són, perquè ho són. I, de fet, l'article 7, el punt 2 parla d'elles.

No és casual, sinó que aprofundix en posicionar-se en un costat o un altre en la polèmica. I nosaltres no volem defugir de la polèmica. De fet, li demane que vosté faça una revisió no solament de la llei càntabra i la de Balears, sinó de la llei canària. La llei canària no limita a ningun punt de l'article 7 la representació de les organitzacions sindicals, sinó que diu, efectivament, el que vostés parlen en l'exposició de motius. El 7 és qui consagra qui són les organitzacions sindicals representatives.

Li demanaria també que fera això. Ho dic perquè, aleshores, defugint de la polèmica.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

. les nostres esmenes aprofundixen en millorar el text, en atacar dos fronts: un, de la falta de credibilitat que se té a nivell social sobre el paper de les organitzacions sindicals i empresarials i que vostés diuen que aquí el que anem a donar-los és una assignació pressupostària per a incentivar el seu treball,.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. molt malament; i dos, en la polèmica sobre qui ens representen a nivell sindical.

Eixes dos esmenes millorarien el text i nosaltres li donaríem el vot a favor.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Cristina Moreno té la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

¿Que, después, ese trabajo que hacen haya que incentivarlo -como decía la responsable de Compromís- o quizá compensarlo -como seguramente será la palabra más correcta? Eso también es evidente, y que es bueno que las normas estén claras y estén (inintel·ligible) . en una ley.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Alfredo Castelló té la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

Gràcies, president.

Senyories.

Em va a permetre, senyor conseller, en primer lloc, que el felicite en nom del Grup Parlamentari Popular per este projecte de llei, i per tot el que l'envolta, que porta hui a esta cambra. Un projecte de llei que ve a normalitzar la participació i la col·laboració dels agents socials, com són els sindicats i les organitzacions empresarials.

És veritat que no entenc massa alguna intervenció que s'ha fet d'algun grup. Però crec que no és temps de polèmiques, sinó que és temps de passar a estudiar este projecte de llei que va a complir amb una exigència quasi moral, que donarà més seguretat jurídica a les relacions entre La Generalitat i els agents socials. Una exigència determinada pel compromís i el treball, la col·laboració i el diàleg. Un compromís que ve a posar negre sobre blanc, a través de la llei, la garantia de respectar el que s'ha pactat i consensuat amb les organitzacions socials més representatives de la Comunitat Valenciana. Perquè este projecte de llei, i tot el que l'envolta, és fruit del diàleg i del consens.

Però també vull ressaltar una qüestió molt important que el conseller ha dit en la seua exposició. Esta és una llei de nova generació normativa, perquè millora i modernitza la participació institucional de les relacions en els agents socials. La comunitat se situa, en este sentit, a l'avantguarda legislativa en esta matèria.

També vull destacar i reconéixer, com no podia ser d'una altra manera, el treball seriós i responsable que han tingut tant les organitzacions sindicals com els empresaris. Gràcies a tots, en nom del meu grup, perquè només des del diàleg i el consens serem capaços d'aconseguir lleis equilibrades, com és esta.

Hui es presenta, davant Les Corts, un projecte de llei per a ser tramitat en esta cambra legislativa. Estic segur que eixe mateix consens, diàleg i responsabilitat que ha imperat en els agents socials també es donarà en els grups polítics -eixa, almenys, és la nostra voluntat-, ja que s'han presentat moltes esmenes i no s'ha presentat cap esmena a la totalitat.

A partir d'ara, és la nostra tasca. És l'obligació de tots millorar i enriquir el text normatiu, però sense que això desvirtue el seu esperit de consens i l'ànima d'acord d'esta llei.

Els avance que, des del meu grup, hem presentat una sèrie d'esmenes parcials que vénen a enfortir eixa ànima participativa que conté este projecte de llei i que pensem que la millora. Unes esmenes que inclouen els treballadors autònoms com a part de les organitzacions representatives que participaran en els òrgans i entitats de l'administració de La Generalitat, perquè són un eix primordial en l'economia valenciana que no podem obviar.

O una altra esmena sobre la creació de la mesa de diàleg, a què també ha fet referència Esquerra Unida en les seues esmenes.

També hem presentat modificacions als criteris de valoració i justificació de les subvencions, a la col·laboració institucional, que pensem que, en certa mesura, milloren el text.

Estic segur, senyor conseller, que en la tramitació parlamentària tots els grups estarem a la mateix altura que han estat La Generalitat, els sindicats i els empresaris, on el diàleg i el consens han estat per damunt dels interessos particulars. Perquè tots, tots, hem de treballar per l'interés general dels ciutadans.

Me consten interessants esmenes d'altres grups de Les Corts, com també ens consta el seu esperit constructiu i la voluntat de trobar un espai comú d'enteniment i acord que hem d'aprofitar.

Anticipe que la postura del Partit Popular serà de treballar per a fer sostenible el model que hui presenta este projecte de llei. Perquè, com ha dit vosté, senyor conseller, esta llei és una magnífica oportunitat per a mirar al futur com fan les societats madures. La nostra voluntat, la del grup a què jo represente, va per eixe camí, el de la responsabilitat i el sentit institucional que sempre ha demostrat el nostre grup.

Repetixc, enhorabona a tots. A vosté, a la seua conselleria, a les organitzacions sindicals i empresarials pel treball que han realitzat i per aconseguir portar-nos un projecte de llei de consens, que ve a regular qüestió tan important per a la societat valenciana com és la participació i la col·laboració institucional de les organitzacions sindicals i empresarials representatives a la Comunitat Valenciana. Companys de Les Corts, és el moment de posar-se a la feina i millorar tot el possible aquest projecte de llei.

Res més i moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Projecte de llei, de La Generalitat, de modificació del text refós de la Llei sobre caixes d'estalvis, aprovat pel Decret legislatiu 1/1997, de 23 de juliol, del Consell (RE número 107. 094, BOC número 313). Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 108. 305, BOC número 317), pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 108. 335, BOC número 317) i pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 108. 410, BOC número 317)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem al punt següent, que és el punt tercer de l'ordre del dia, que consistix en el debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat que modifica el text refós de la llei sobre caixes d'estalvis, aprovat pel Decret legislatiu 1/1997, de 23 de juliol, del Consell, registre d'entrada número 107. 094, i que apareix publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts número 313.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l'honorable senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues.

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Precisamente la adaptación del texto refundido de la ley sobre cajas de ahorros, aprobado por Decreto legislativo 1/1997, de 23 de julio, del Consell, es lo que constituye el objetivo fundamental del texto que hoy les presento. No podemos olvidar que, tras la aprobación por Les Corts de esta ley y que en este acto solicito de sus señorías, el Consell debe aprobar un desarrollo reglamentario, lo cual requiere lógicamente de un período de tiempo para su tramitación. Y en cuanto al contenido material del texto, se puede decir que la modificación del texto refundido de la ley de cajas de ahorros persigue diferentes objetivos. Por un lado, se pretende que las cajas de ahorros operen fundamentalmente en el ámbito territorial de la Comunitat Valenciana, al objeto de que la función social que desempeñe esté vinculada a nuestro territorio. De este modo, se estrecha el vínculo entre el lugar de origen de la caja y el territorio en el que operan, que será el beneficiario exclusivo de su función social.

En cuanto al ámbito operativo, se pretende una vuelta al modelo tradicional de cajas, del que precisamente Caixa d'Ontinyent es una buena muestra.

Cabe destacar…, hay que recordar que la representación de La Generalitat la nombra esta asamblea, esta cámara legislativa, les Corts Valencianes. Y en la representación de las corporaciones municipales, se mantiene la elección, conforme al principio de proporcionalidad en función de la importancia numérica de los grupos políticos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor conseller.

Senyories, a este projectes de llei s'han presentat tres esmenes de totalitat que demanen la devolució. La primera d'elles, per ordre de registre, la del Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Gràcies, president.

Pero con la llegada del señor Camps la situación empeoró, el PP se apropió de los consejos de administración, de toda la representación que elije esta cámara, y puso dos presidentes que olvidaron los objetivos de las cajas, el señor Olivas y el señor Crespo, olvidaron que sus cargos eran honoríficos y gratuitos -eso decía la ley-, se dedicaron a enriquecerse indecentemente y a que las cajas sirvieran para dos cosas: para financiar los caprichos políticos del PP y para asumir las pérdidas mil millonarias de los empresarios amigos del PP -y ya saben, lo hemos denunciado aquí, lo tiene la fiscalía-, el señor Cotino, el señor Salvador, el señor Ortiz, y con todo eso se llegó al fin del fin de Bancaja y CAM; una entregada a manos madrileñas, del señor Rato, y la otra vendida por un euro a manos catalanas. Ese es el legado que les perseguirá toda la vida, señorías del PP.

Mire, Caixa Ontinyent, la única caja que nos queda, no se merece este trámite atropellado, no se merece este parcheo, precisamente por ser una caja con una gestión ejemplar se merece una ley nueva, una buena ley, una ley consensuada, no se merece parchear los parches.

Retiren esta ley, es indecente, no se merece Caixa Ontinyent esta ley, no digan lo contrario de lo que hacen, retírenla porque es más propia de acabar en una papelera de reciclaje, por supuesto,…

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

El senyor Toledo Lobo:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Toledo.

Per a la defensa de l'esmena de totalitat que ha presentat el Grup Parlamentari Esquerra Unida i per a pronunciar-se respecte de les altres dos, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

Bé, la història de les caixes d'estalvi ha estat la història o la crònica d'una mort anunciada.

Des de l'onada de fusions que es van produir a mitjans de la dècada dels setanta, i particularment amb el decret de 1977 que els permetia operar com a bancs privats, passant per les modificacions legals que va introduir la LORCA en l'any 1985, la reforma de 1997, fins les modificacions de 2010, la seua història ha estat la història de la seua desnaturalització.

Les caixes van nàixer com a entitats de crèdit de caràcter no lucratiu i van mantindre aquest caràcter al llarg de quasi cent cinquanta anys, originàriament concebudes com a institucions destinades al crèdit per a les classes més desafavorides i com a instrument, per tant, per a eradicar les pràctiques usuràries, el seu caràcter va evolucionar cap a la intervenció en l'àmbit econòmic participant activament en el finançament de projectes socials i empresarials d'àmbit local.

La modificació que hui se'ns presenta pretén adaptar la regulació estatal d'unes institucions que pràcticament ja no existixen; de fet, al País Valencià sols serà efectiva per a una única entitat, Caixa Ontinyent, i això mentre no mamprenga el camí opcional que té obert i que se li marca, de fet, en la llei, que és el de la seua transformació en fundació bancària i la seua desaparició efectiva com a entitat amb ànim no lucratiu.

L'esmena a la totalitat que presentem pretén posar en evidència els errors comesos en les successives reformes legals i els errors comesos en la gestió de les mateixes caixes, especialment des de començaments del segle XXI i, finalment, els errors que comporta l'anomenada «reestructuració bancària».

Les successives modificacions legals que he citat abans han tingut com a objectiu la progressiva bancarització de les caixes, un procés impulsat tant des de fora de les mateixes caixes per la banda privada que entenia que l'activitat de les caixes suposava un competidor temible que va arribar fins a tindre el 50% del mercat financer, com des de dins de les mateixes per part d'uns gestors professionals que no accepten les limitacions que s'imposava a les caixes i que volien que funcionaren en el mercat com qualsevol altra entitat de crèdit.

La reforma de 2013, que ara es vol adaptar a la mateixa legislació valenciana, partix d'un greu error: creure que el problema de les caixes derivava de la poca professionalitat dels seus directius i per la interferència política en la seua administració, quan la realitat és quasi la contrària; en primer lloc, perquè els directius de les caixes eren professionals que podien haver estat bescanviables amb qualsevol entitat privada de crèdit; de fet, un dels problemes que va arrossegar aquestes entitats a la fallida va derivar de la seua tendència a competir amb la banca privada. Les caixes, recolzant-se en la seua base territorial, van iniciar des de començaments del segle XXI una expansió desmesurada per tot el territori de l'estat espanyol, i eixa expansió territorial i de volum de negoci no es va basar en la captació de dipòsits sinó, sobretot, en el recurs al crèdit interbancari, un crèdit que era facilitat per la banca privada, particularment l'estrangera.

No és, per tant, que les banques tingueren un comportament diferent de les entitats privades sinó que el van imitar, i va ser eixe afany expansiu el que les va abocar a negocis que es trobaven molt lluny dels seus objectius originals, com la participació en empreses o la participació particularment activa en la bombolla immobiliària, i eixa, la bombolla immobiliària és el punt d'encreuament on coincidixen clarament els interessos dels gestors amb els interessos dels administradors, uns administradors que, a més, controlaven francament les caixes a partir de la reforma del que Zaplana va promoure en l'any 1997. Els representants de les administracions públiques van acceptar i van afavorir aquesta política entenent que era beneficiosa i, a més, van entrar en el joc més perillós de l'intercanvi de favors que en molts casos ha acabat no sols en la fallida de les entitats sinó en greus responsabilitats, fins i tot de caràcter presumptament delictiu.

Per tant, el problema no és la interferència política, el problema és quina interferència política.

Els representants de les administracions públiques, dels treballadors i dels impositors haurien d'haver vetlat per una gestió raonable i moderada però van fer just el contrari, uns per interessos i altres per pur desconeixement, i aquesta greu errada també s'ha d'atribuir a les institucions encarregades de la seua supervisió que, compartint el mateixos principis equivocats i confiant en la divina providència, segurament, no van exercir adequadament la seua responsabilitat, ni ho van fer assegurant una gestió correcta i transparent, ni ho van fer tampoc assegurant una representació no esbiaixada en els òrgans administratius. I insistisc en aquests aspectes perquè són, precisament, aquells que pretesament es vol corregir amb la modificació legal que tenim entre mans.

D'una banda, s'introduïx la figura dels anomenats «consellers independents», ¿val? , uns consellers que per la seua naturalesa no formaran part de l'assemblea i, per tant, tampoc de cap dels grups que s'hi troben representats, ni les administracions, ni la local ni l'autonòmica, ni els treballadors, ni els impositors, però al cap i a la fi hauran de ser nomenats per la mateixa assemblea, amb la qual cosa és difícil entendre com seran d'independents, ¿val? De fet, podria ser fins i tot pitjor ja que conformant, com és conformaran la majoria del consell d'administració, podrien acabar escapant a qualsevol control i tindríem un grup de consellers independents que facen el que vullguen sense capacitat que ningú els puga dir que estan fent-ho malament o que estan fent-ho bé.

Entenem que la via hauria de ser l'oposada, ¿val? , començant pels processos d'elecció, uns processos que haurien de ser transparents i participatius, uns processos que haurien de permetre processos de revocació, tant per als representants dels impositors -que ara seran una ampla majoria en l'assemblea- com d'aquells de les administracions i treballadors, i res d'això es preveu en la llei, no es preveuen canvis importants en els processos que se seguixen per al nomenament dels representants dels impositors a l'assemblea.

Els mecanismes actuals, que es fan mitjançant un sorteig, són particularment perversos, ja que permeten, i de fet ho hem pogut comprovar a la comissió d'investigació de la CAM, permeten la seua manipulació per part de la direcció de les caixes.

És més, es fa just el contrari, s'empitjora introduint una nova figura, la figura dels grans impositors. Ara tindrem els impositors, que són el públic en general, i els grans impositors, que són els que són de zanja distingida, ¿no?

Eixa figura de grans impositors, que formarien una espècie de cos independent amb una representació específica, representa un greu problema, perquè el que fa és reforçar la possible interferència d'aquells que són els que realment poden tindre uns interessos majors en la gestió i administració de les caixes. Ho hem vist també en la comissió d'investigació de la CAM, i ja han arribat als jutjats actuacions que s'han produït en la CAM referents a personatges que tenien interessos grans en la CAM perquè tenien grans préstecs concedits per la mateixa CAM. Açò és un autèntic disbarat.

Tampoc no s'assegura adequadament la continuïtat de les obres socials, ni en general no hi ha cap mesura que reforce el tarannà social de la gestió de les caixes. Es deixa tot exactament com estava.

Per tant, veient açò i veient estes premisses, nosaltres entenem que, com ja he assenyalat, el que hauríem és de recórrer el camí invers al que pretén aquesta reforma. I és evident que per a aconseguir-ho caldrien reformes que estan fora de l'abast de les competències d'una comunitat autònoma, però no per això deixen de ser necessàries.

¿Què entenem nosaltres que caldria? Ja ho hem defensat en alguna ocasió, però insistim. Entenem que el que caldria és crear una banca pública a partir de les caixes d'estalvi nacionalitzades.

I per a aconseguir-ho caldria, per començar, que la nacionalització de les caixes intervingudes i dels seus bancs fóra irreversible, per tal de constituir una autèntica banca pública. Introduir en eixa banca pública una gestió sotmesa a un control democràtic, que és el que no ha existit, vinculada a les polítiques socials i econòmiques i amb directius que haurien de ser elegits també de forma democràtica i amb salaris limitats pels màxims establerts en el sector públic.

Una nova banca pública sorgida d'aquest procés hauria de tindre com a objectiu fonamental gestionar de manera prudent els estalvis de la ciutadania i proporcionar crèdit a famílies i empreses. I això implica definir un model distint del que se ha produït fins ara, un model que s'hauria de basar en criteris socials i de finançament de l'economia productiva de forma eficaç. Hauria de ser una banca pública territorialitzada i gestionada amb criteris de banca ètica.

I aquesta banca pública hauria de regular-se assegurant la transparència en les seues polítiques i en la rendició de comptes anuals, amb un llenguatge que fóra assequible a tota la ciutadania.

En definitiva, el model o el que nosaltres plantegem està a les antípodes del que vostés volen imposar. Vostés volen imposar un model que cerca la privatització definitiva de les antigues caixes i la marginalització d'aquelles que encara perviuen.

Vostés volen imposar un model que tendix a l'oligarquització del sistema financer que, contràriament al que es diu pretendre, augmenta el risc de les crisis sistèmiques per concentrar-lo en poques entitats.

Esquerra Unida no recolzarà cap projecte de futur que no contemple l'objectiu de constituir una banca pública valenciana. La primavera i la ciutadania ens poden oferir eixa oportunitat.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís i fixació de posició respecte de les altres dos, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyories.

Senyor conseller.

No han entés absolutament res. No han entés absolutament res de la crisi financera. No han entés absolutament res de l'estafa que estem patint tots els ciutadans i ciutadanes pels excessos de les entitats i, entre elles, les caixes d'estalvi.

Nosaltres considerem que este text, tal qual està plantejat, és del tot inacceptable, inacceptable. I sembla mentida que en unes corts on s'ha obert -i ja dura anys- una comissió d'investigació d'una de les caixes més importants que vam tindre al País Valencià, com és la CAM, i vore com s'ha utilitzat una caixa per a l'enriquiment personal, per a botar-se les regles del joc, per a desviar l'atenció sobre els problemes i les operacions que s'estaven mantenint en la caixa a costa dels estalvis de milers i milers de persones, vostés vagen hui a proposar un text legislatiu que fa mànega ampla per a continuar tal qual s'estaven dirigint les entitats financeres; en este cas, les caixes.

¿És cert que hi han restriccions noves? Sí. ¿És cert que s'aprofundix en les incompatibilitats? Sí. És cert que el marc estatal ha donat algunes passes endavant, perquè, clar, no podria ser del tot alié de la polèmica i de les crítiques i indignació que s'han vessat per la ciutadania.

Però també és cert que eixa extrapolació que se fa d'eixa llei estatal, en moltes qüestions la llei estatal discutible, tremendament discutible, doncs eixa extrapolació que se fa de la llei estatal vostés l'han utilitzada com els ha vingut en gana per a continuar amb un sistema que, ja dic, perpetua l'estafa i aprofundix en la utilització que se pot fer de les entitats, com les caixes, no per a la seua raó social, no per a vetlar pels interessos dels impositors, no per a vetlar per una racionalització o adequació de les seues operacions, sinó perquè aquells que dirigisquen l'entitat i decidisquen sobre l'entitat puguen fer i desfer sense cap control.

¿Com és possible que la llei estatal obligue a crear, per exemple, la comissió de l'obra social, i el govern del Partit Popular plantege que puga ser una opció? Mal. ¿Com és possible que les dietes i les retribucions se diga que amb caràcter general la conselleria limitarà els màxims autoritzats i no que totes. totes i cadascuna de les retribucions i dietes estiga establert per un límit màxim que la conselleria d'hisenda fixe? ¿Per què ho deixen vostés a altres marges que se puguen desviar del control de la conselleria d'hisenda? ¿Per què?

¿Com és possible que se li puguen atribuir funcions executives a la presidència de la caixa i a signar un sou per eixa retribució i que vostés diguen que això no haja de ser incompatible amb altres percepcions que reba en activitats que exercisca en representació de la caixa? Aixina ho va fer Modesto Crespo. O, ¿com pensen que ho van fer? Atorgant-se 300. 000 euros per dirigir Tinser, que era una participada de la CAM, és a dir, tenia el seu sou com a president de la caixa, però podia tindre altres retribucions en altres conceptes d'activitats que exercia en nom de la caixa, 300. 000 euros.

I vostés no diuen que en eixe sou que se li assigne a la figura del director general ja té absolutament prou. No ho limiten i obrin la porta que puga ser compatible amb altres percepcions.

¿Com és possible que els ingressos per dietes d'assistència a altres consells generals que puga tindre la figura de la direcció, que ja se li ha assignat un sou i que en eixe sou se suposa que ja ha de fer la representació de la caixa en altres consells d'administració, diguen vostés que eixos diners puga quedar-se'ls també el director general?

Nosaltres entenem que per cobrar per eixes assistències, eixos diners han d'anar a la caixa d'estalvis, perquè ja té un sou assignat. I vostés deixen i continuen. No han aprés absolutament res.

¿Com és possible, per exemple, que siga una incompatibilitat tindre deutes amb l'entitat bancària determinada, la que va a ser membre, i no en altres? ¿Per què és bona. per què és bona una persona que no té deutes amb eixa caixa, però pot tindre deutes amb qualsevol altres caixes d'estalvi?

No és bo per a dirigir una caixa d'estalvis algú que se dedica a tindre pufos en altres caixes d'estalvi. ¿Com pot ser que no ho regulen això en el règim d'incompatibilitats?

Vostés, a més, diu açò, a la carta. Si el govern estatal establix mínims i màxims per a estar en els òrgans de direcció o de govern de la caixa, vostés agafen el màxim. Si diu que cal renovar cada quatre anys els membres dels òrgans de govern com a mínim, i com a màxim, sis, ¿què fa el Partit Popular? Que siguen sis anys, per exemple. Nosaltres diguem que no, que quatre, i huit com a molt, la renovació d'uns quatre més.

¿Vostés pensen que és lògic que hi hagen membres dels òrgans de govern que se dediquen a estar dotze anys dirigint el govern de les caixes? Aixina ens ha anat. O, ¿què pensen? Que tots eixos que han passat per ací per la comissió d'investigació de la CAM portaven molts anys, alguns d'ells dotze anys, i s'han estat enriquint perquè sabien que tenien assegurat el seu lloc, perquè vostés no van legislar al respecte.

¿Com és possible que en causes de cessament quan els membres d'una assemblea general poden ser cessats per causa justa per acord de l'assemblea no haja d'estar motivat a l'Institut Valencià de Finances? Perquè vostés saben que se creen lobbies dintre de les assemblees generals i que poden anar contra membres de l'assemblea general que estan posant traves a operacions que els semblen que són perilloses. I els poden apartar sense que ningú els pose entrebancs. Nosaltres considerem que s'ha de motivar la causa justa i davant de l'Institut Valencià de Finances. I sense eixe informe de motivació, no se pot tirar a ningú de l'assemblea general.

Vostés propicien que continuen els lobbies que hi han hagut fins ara en els consells generals. O en la composició del consell d'administració. Si el govern de l'estat establix que els impositors siguen d'un mínim del 50% al 60%, ¿què fa el Partit Popular? El mínim, 50%. Doncs no, que siga el 55%. I, ¿per què posen vostés el mínim del 50%? Perquè aixina poden posar-se el màxim de consellers que a dit volen vostés nomenar, com han fet fins ara.

Perquè, efectivament, vostés sí que utilitzen el màxim respecte dels consellers que poden estar designats per les corporacions locals i de la Generalitat valenciana ací en les Corts Valencianes. Que casualitat, dels impositors, el mínim, però dels que designen vostés com a poder polític, el màxim de representants. ¡No han entés res!

¿Com és possible que La Generalitat no puga conéixer abans aquí a estes Corts, ja que designem eixos consellers, que vinguen a comparéixer? Si fins vostés han dit que els senadors que vullguen ser elegits per estes Corts han de comparéixer preceptivament. Però els designats en una caixa d'estalvi, en òrgans de govern d'eixa caixa, ¿no vénen aquí a comparéixer abans a la comissió d'economia? ¡No han entés res! A omplir d'incompetents, com han fet fins ara, els òrgans de govern de les caixes d'estalvi.

¿Per què no se pot elegir d'una manera plural i garantista? Que els membres que elegixen les corporacions locals o la Generalitat valenciana, aquí, al si de les Corts Valencianes, com a mínim, cada grup parlamentari haja de fer una proposta, com a mínim. La fiscalització del que se faça allí dependrà molt dels sistemes que decidisquen d'elegir a estos membres dels consells d'òrgans de govern.

O, ¿com és possible que les funcions de l'assemblea general diguen vostés que se puga delegar en una altra comissió. , les impugnacions que s'han presentat a la comissió de control i que se s'han de resoldre en l'assemblea general se puguen delegar a una comissió? ¿Per què no l'assemblea general pot resoldre eixes impugnacions sobre acords de la comissió de control? No han entés res. La comissió de control ha funcionat sense donar comptes a l'assemblea general. ¿O és que no ho han vist? Han passat per ací els presidents de la comissió de control.

¿Com és possible que vostés per a la dependència marquen el silenci administratiu negatiu, però per a les dietes dels directors generals de les caixes d'estalvi vostés posen el silenci administratiu positiu?

Sobre les retribucions, si se li assigna una indemnització a la direcció general, diuen que s'ha de tramitar a l'Institut Valencià de Finances. Molt bé. Però si este no és resolt en el termini d'un mes, se dóna per concebuda eixa indemnització. No han entés res.

¿No han vist Roberto López Abad passar per ací, i María Dolores Amorós? ¿Què se pensen que estaven fent de les seues indemnitzacions? No han entés res.

I vostés permeten que puguen saltar-se uns tràmits garantistes que no se faça i desfaça en les caixes com fins ara està passant i perpetuant en l'estafa.

Són moltes de les coses totalment «inacceptables» del text, inacceptables. I nosaltres no anem a quedar en silenci davant de la perpetuació d'un sistema, que en les caixes també ha sigut corrupte, i corrupte, a més, ple de membres designats pel Partit Popular. Aixina no. Si vostés no han entés res, esta és una esmena a la totalitat perquè esta llei vostés podran ara treure-la endavant, però a partir del 24 de maig se va a canviar. I si això no ho entenen, els ho farà entendre la ciutadania.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Per a exercir el torn en contra de les tres esmenes a la totalitat, i en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Maritina Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Senyor president, moltes gràcies.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller.

Jo crec que ha fet una presentació clara del projecte, del seu motiu i de la necessitat d'abordar este projecte en este moment i de la seua direcció o l'orientació. I enfront d'això, doncs efectivament hem sentit els posicionaments dels grups de l'oposició que han presentat tots ells unes esmenes a la totalitat del projecte.

Jo vaig a referir-me a cadascuna d'elles i els motius que han sustentat esta esmena a la totalitat.

Diuen els grups de Compromís i Esquerra Unida que la presentació d'este projecte de llei no és oportuna, no és oportú tramitar este projecte de llei i que no comparteixen l'esperit ni els principis que conformen este projecte de llei.

Jo crec que clarament, respecte a l'oportunitat del senyor conseller, ja ha dit per què és necessari dur hui ací este projecte i dur-lo en els termes en què s'ha plantejat.

És absolutament necessari, també ho diu aixina l'exposició de motius, perquè l'objectiu fonamental és adaptar el text refós de la llei sobre caixes d'estalvi aprovat pel Decret legislatiu 1/1997, a la Llei 26/2013, de 27 de desembre. És absolutament necessari pel compliment de la llei, dóna a més un termini de temps, un termini determinat perquè les comunitats autònomes puguen fer esta adaptació. Però a més és que en esta comunitat això se fa una realitat, resol un problema real, donat que tenim Caixa Ontinyent. Per tant, en esta comunitat, i treballant junt a la Caixa d'Ontinyent, i en consens amb la Caixa d'Ontinyent, i perquè precisament la Caixa d'Ontinyent, com jo crec que tots estarem d'acord, ha fet les coses bé i mereix que se resolguen els seus problemes i se facilite la seua adaptació també a la nova normativa, requerix esta presentació d'este projecte.

Finalitza en gener de 2016 el temps de vigència dels òrgans rectors de Caixa Ontinyent. Per tant, en un termini de temps que permeta fer eixa renovació, s'havia de dur ací este projecte de llei.

Tots sabem que després d'aprovar este projecte en esta cambra, hi ha una sèrie de fases que necessàriament Caixa Ontinyent ha d'anar superant. Com és el seu desenrotllament reglamentari que l'assemblea general de Caixa Ontinyent aprove els seus estatuts i el seu reglament electoral, que després estos estatuts i reglament electoral passen per l'autorització de l'IVF i del Banc d'Espanya, i que després se puga obrir eixe procés electoral.

Per tant, un temps necessari perquè Caixa Ontinyent puga fer adequadament tot este procés, i això du que: és oportuna esta llei? Doncs en contra del que plantegen els grups de Compromís i Esquerra Unida, no sols és oportuna, sinó que és necessària, aporta una solució a una situació real, que al final és l'objectiu de la legislació, de la capacitat de legislar, i sense dubte facilita a Caixa Ontinyent eixe procés electoral que duga a eixa renovació d'òrgans i que permeta la seua adaptació també a la nova situació de les caixes d'estalvi.

Bé, també diuen que no participen dels principis ni de l'esperit. Jo crec que ací també ha quedat clar i aixina ho ha manifestat el conseller, però ho diu clarament, i també l'exposició de motius, quins són els principis que inspiren i els objectius que inspiren este projecte de llei que seguixen sent els de l'adaptació a eixa Llei 26/2013.

El nostre Estatut d'autonomia mos permet, tenim unes competències en matèria de legislació i hem de complementar-la amb la legislació bàsica de l'estat, que és la norma que s'ha dictat en este cas. Per tant, tenim l'obligació, en compliment amb la mateixa, d'incorporar de forma adequada totes les noves observances. Per tant, seguim eixe esperit.

I ahí sí que m'agradaria dir-los que, efectivament, vostés s'han plantejat un model en el qual mosatros, en alguns dels aspectes que han dit, i ara al final me referiré a d'ells, els compartim plenament; però, clar, quan parlem de banca pública i quan ha definit el model de banca és que, sense dubte, efectivament, eixos principis no els van a trobar en una llei presentada per mosatros perquè no compartim eixe model de banca que vosté acaba de plantejar.

En relació a l'esmena a la totalitat que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista, en la qual diu que no incorpora previsions normatives pròpies per a previndre, detectar, futuros abusos, jo crec que. , bé, ha nomenat alguns aspectes, però jo diria que els abusos que s'han produït, i que tots hem compartit, i que jo considere que els més importants, o mosatros considerem que els més importants, són la comercialització de les participacions preferents, les obligacions surbordinades i les quotes participatives, conforme s'ha fet eixa comercialització; la falta de control a crèdits o alts càrrecs i retribucions d'òrgans de govern, que també s'ha plantejat ací per part d'un altre representant d'un altre grup polític, com a una sèrie d'abusos que han sigut importants i que ha sigut deleznables.

La idoneïtat de les persones designades. S'ha dedicat molt de temps a la idoneïtat de les persones designades o a la seua forma d'elecció per a formar part del govern de les caixes, i al tema dels controls o inspeccions.

En el que, en este cas, senyor Toledo, no estem d'acord és que eixos abusos, on atribuïx vosté la responsabilitat i on atribuïx vosté els errors. En relació als instruments, diríem, de productes d'inversió complicats que han sigut comercialitzats, jo crec que tots estem conformes, i s'ha vist ací també en la comissió de control, que l'única responsabilitat és de la Comissió Nacional de Mercats de Valors, que és la que té la responsabilitat de vetlar per tot allò que entra o que és competència de la llei de mercat de valors. Té la competència de prevenir, té la competència de supervisar i també la competència també sancionadora. Per tant, traure eixa responsabilitat d'ahí, jo crec que vosté sap perfectament que no és una realitat. Cap responsabilitat de La Generalitat en eixe aspecte. Cap absolutament. Si d'algun govern depenia, senyor Toledo, era del Govern d'Espanya, perquè la CNMV és competència del Govern d'Espanya. I recorde qui governava en el Govern d'Espanya quan passà tot el problema i tot l'abús de les preferents i d'estos instruments d'inversió.

Per tant, no desvie responsabilitats on vertaderament estan eixes responsabilitats. Tenen molta facilitat per espolsar-se-les, quan vertaderament estaven sols en el Govern d'Espanya de qui era competència.

Quan parlem dels crèdits a alts càrrecs i de les retribucions, efectivament s'ha produït situacions que tots considerem d'abús real. Per això ja hi ha hagut modificacions de la norma bàsica, en què s'establix una doble autorització, tant per part del Banc d'Espanya com per l'IVF.

I en relació a les retribucions ja s'han ficat en marxa instruments de transparència, instruments de transparència que eviten que se produïsquen eixes situacions. La llei a la qual ens adaptem exigix un informe anual sobre remuneracions, que ha de desglossar de forma individual totes les retribucions meritades per cada un dels seus membres del consell d'administració i de les comissions de control.

Per tant, estem parlant de transparència, estem parlant d'informació, estem parlant de control real.

Quan parlem de la responsabilitat en els nomenaments, bé, en este cas ja, i ara des de la modificació de la Llei 10/2014, d'ordenació, supervisió i solvència de les entitats de crèdit, la facultat de supervisió està assignada al Banc d'Espanya, i a més prèvia inscripció en el registre d'alts càrrecs del Banc d'Espanya de tots aquells que vagen a ocupar eixos càrrecs. Per tant, prèvia a la seua ocupació deuen estar verificats tots els requisits d'idoneïtat pel Banc d'Espanya. Per tant, un control, transparència, informació i control.

I bé, en relació als temes d'inspecció que vostés clarament fiquen. i especialment el senyor Toledo, probablement perquè fa un càntic idíl·lic a determinades gestions i ha d'atacar altres, en l'IVF. Bé, vostés saben perfectament que la comissió de supervisió està en el govern i en el Banc d'Espanya. Torne a dir-li allò de les preferents.

Però, senyories, l'esperit i els objectius, els principis, la Llei 26/2003, establix un nou marc regulador dels aspectes organitzatius, corporatius, de gestió i territorials de les caixes, exigint, tornant al seu model tradicional, exigint una vinculació explícita en una activitat financera per a minoristes, per a xicotetes i mitjanes empreses, per a entitats que formalitzen. , per a dirigir-se a entitats que treballen en el territori i a franges de la població que tenen dificultats d'accés a altre tipus d'entitats o de servicis financers.

Per això mosatros, que compartim exactament eixos principis i eixos criteris, hem adaptat, hem modificat la llei que teníem, adaptant-la, incorporant eixos principis, sense dubte compartint-los plenament. I per això no són falsedats, senyor Toledo, és compartir l'esperit de la llei a la qual estem obligats a adaptar-se. Però a més, per a resoldre el problema de Caixa Ontinyent, que se mereix Caixa Ontinyent que treballem per a d'ells, perquè ho han fet molt bé, i a més fet amb consens absolut amb ells. Els més beneficiats: Caixa Ontinyent. I mosatros, l'obligació: resoldre els seus problemes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

En torn de rèplica, en primer lloc, senyor Toledo, té la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

Gràcies, president.

Mire, me da la impresión de que se han dado cuenta, el Consell se ha dado cuenta que se acaba la legislatura, que tenía que adaptar esta ley a la Ley 23/2013, que no, se les ha pasado el arroz, y deprisa y corriendo han hecho una improvisación, una improvisación desde mi punto de vista impresentable.

Y nos presentan este proyecto de ley que es un proyecto de parches, parches sobre 102 parches, ya se lo he dicho. No es la ley de cajas de ahorro que se merece esta comunidad y que se merece Caixa Ontinyent. Es un conjunto de parches improvisados. Y además lo hacen por urgencia, trámite de urgencia para todo, ya se lo he dicho antes, para la emisión de los informes preceptivos, para la presentación de las enmiendas aquí, porque se les pasa el arroz, han tenido más de un año y no han hecho nada.

El señor Olivas hace otro montaje parecido. Él con más millones de euros. Según este proyecto de ley pueden seguir haciéndolo. Fíjese lo fácil que hubiera sido poner: todas las dietas se ingresarán en la caja, todas, las de cualquier participada. Y si tienen que cobrar algo por asistir, pues de la dieta que tienen en la caja, y ya está. Fíjese lo fácil que hubiera sido. Pues no. Le dejan la puerta abierta a que pueda pasar eso. ¡Pero fíjese lo fácil que hubiera sido, ¿eh? , poner que el Instituto Valenciano de Finanzas ejercerá la supresión prudencial que le obliga la ley! Es que no ha hecho nada, es que no ha hecho ni una inspección. Es que cuando le han llegado los requerimientos del Banco de España, los ha guardado en el cajón sin mirarlos. Es que no les ha dicho nada a las cajas. Es que ha sido bochornoso su papel. Yo lo único que he descrito son hechos, hechos que me parecen bochornosos.

Y lo que es más grave, lo que es más grave, de igualdad de género ni hablemos, ni hablemos en los órganos de gobierno de igualdad de género. Lo de la igualdad a ustedes les da igual, ya lo tienen acreditado. Les da igual. (Aplaudiments)

Miren, este proyecto de ley no merece ser tramitado en esta cámara por ser un conjunto de parches, porque no tapa ningún agujero de los abusos retributivos, porque se podrían seguir enriqueciendo, porque las puertas giratorias no cierra ni una, porque a los grandes impositores no les han hecho una reflexión del abuso que puede suponer para los grandes impositores esta ley, porque el secreto que imponen es bochornoso y vergonzoso. ¿Qué transparencia hay?

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

Gràcies, senyor Toledo. (Aplaudiments)

Senyor Torró, per a rèplica té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Efectivament, senyora Hernández, nosaltres ens centrem en el fons de la qüestió. Entenem que la Llei 26/2013, que és, diguérem, la que d'alguna forma s'ha d'adaptar a la realitat de les caixes d'estalvi valencianes, no és una bona llei. I no és una bona llei perquè en compte de resoldre els problemes que havien dut a la crisi espectacular de les caixes d'estalvi, el que fa és aprofundir en el mateix model.

El problema de les caixes d'estalvi no és que estigueren controlades políticament, el problema de les caixes d'estalvi és que no tenien cap tipus de control. El problema de les caixes d'estalvi és que no hi havia transparència. El problema de les caixes d'estalvi és que els administradors que nomenaven els poders polítics servien per a interessos que no eren els interessos públics, sinó els interessos…, d'una banda, els interesso partidistes i, en segon lloc, a interessos de caràcter espuri o purament privats.

Jo no sé si vostés s'han fixat en una cosa. Ací en este país hem tingut dos grans crisis bancàries, la primera a mitjans dels anys huitanta, que es va resoldre amb la creació d'un sector bancari públic que ja existia prèviament i que es va reforçar absorbint entitats que en aquell moment van tindre problemes. I eixe sector bancari públic es va, pràcticament, desarmar entre…, a partir de 1993, però la culminació de la privatització va ser en l'any 1999. I hem afrontat la crisi financera més gran des de l'any 1929 sense disposar d'instruments públics d'intervenció en el mercat financer. I això és un dels elements claus que expliquen el perquè la crisi ha pres la magnitud que ha pres.

Perquè nosaltres clar que estem a favor de la professionalització de la gestió financera, però la professionalització de la gestió financera en entitats que no són d'ànim de lucre, no pot deixar-se en mans exclusivament dels professionals. Algú té de vetllar perquè eixos professionals facen allò que s'espera que facen en uns entitats que no són de…, no són d'ànim lucratiu. Són entitats que tenen una altra finalitat molt diferent.

¿Com ho fem això, senyora Hernández? D'alguna forma ho haurem d'evitar. És clar, una que no és deixant les caixes en mans tant dels directius, que ja són els professionals, com dels administradors, que també es pretén que siguen professionals. Jo no entenc que els administradors hagen de ser professionals, perquè això és introduir una cosa en la llei, en la gestió de les entitats públiques, que no està en l'entitat de…, perdó, en la gestió d'entitats privades.

En les entitats privades, els consells d'administració són gent que són representants dels accionistes que estan allí i que tracen les grans línies de la política que s'ha de dur. I després, n'hi ha una sèrie de professionals, que són els gestors, que són els que s'encarreguen de gestionar això. I això passa…, en els bancs passa el mateix. I les caixes d'estalvi exactament el mateix.

Per tant, no… ¿quin sentit té professionalitzar el consell d'administració? És que jo no li'l veig per ninguna banda. El consell d'administració, al revés, té de ser nomenat públicament i controlat públicament.

Per tant, totes eixes qüestions que s'introduïxen, especialment en la qüestió de la reserva i del secret, són senzillament impresentables, perquè tornen a incidir en els mateixos elements que han dut a la crisi.

L'única limitació efectiva que vostés li posen a les caixes, a la caixa, en este cas, és la limitació territorial, que també ve marcada per la llei de Madrid. És l'única limitació efectiva que se li posa. La resta pràcticament és el mateix que hi havia, exactament igual, no canvia res, no canvia res. Els mateixos problemes poden duplicar-se i replicar-se en aquesta qüestió.

I vosté ací… Insistim molt en el tema de l'Institut Valencià de Finances, perquè molt que vostés diguen, l'Institut Valencià de Finances no va exercir funcions que té assignades per la llei, que és la funció de supervisió. I s'excusen dient que no tenien convenis signats amb el Banc d'Espanya. M'és igual. Vull dir, eixa funció no la van a assignar.

I és més, hi ha una funció que sí que tenia de control en exclusiva l'Institut Valencià de Finances, que és la funció de controlar els processos electorals i que la sospita és que, com a mínim, no han fet res, com a mínim, quan no van coadjuvar activament que es feren trampes en els processos d'elecció i que els representants dels impositors al final fóra gent que no tenia els elements necessaris per a poder estar en un consell d'administració.

Per tant, estem en contra, clar que estem en contra, del fonaments que animen esta llei. És que estan perseverant en els mateixos errors que es van dur a la crisi que ja hem patit. La tornarem a patir més tard o més d'hora, ¿eh?

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Per a rèplica, senyora Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Senyora Hernández, ¿veu com no han entés res? Vostés no han entés que la Caixa Ontinyent ha fet les coses bé, malgrat una legislació que permetia fer amb impunitat…, enganyar, maquillar, estafar i robar. Malgrat això, la Caixa Ontinyent va fer les coses bé. I malgrat esta llei, jo espere que la Caixa Ontinyent faça les coses bé, perquè esta llei permet fer, amb impunitat…, permet enganyar, permet maquillar, permet estafar i permet robar. Res canvia.

Li vaig a fer un exercici i una pregunta. Senyora Hernández, ¿si vosté o el conseller tenen a bé d'explicar-me en quin moment de l'articulat d'esta llei es prohibiria que el senyor Modesto Crespo tornara a assignar-se 300. 000 euros per la participada Tinser? Si vosté és capaç de dir-me a mi quin article d'esta nova legislació, que ve a curar-se d'espant de totes les barbaritats que se van cometre en les caixes d'estalvi, per persones que res tenien a vore amb vostés, i en una legislació que els va permetre fer això… Vosté m'ix ací i me diu l'article que prohibix que això passe, i jo retire la meua esmena a la totalitat, senyora Hernández.

I com s'haurà llegit la llei, i si no, el senyor conseller tindrà a bé demanar la paraula, que el reglament li ho permet, que siga el senyor conseller qui mos diga quin article exactament faria impossible que un personatge de la talla moral de Modesto Crespo torne a una caixa d'estalvis i torne a fer el que va fer. No va a trobar eixe impediment. L'impediment el trobaran si voten a favor de les nostres esmenes. No han entés res.

Diu vosté: «Hay un informe que hay que publicar sobre las retribuciones que tengan los consejeros, etcétera. » Senyora Hernández, no han entés res. L'informe de govern corporatiu ja existia per a les caixes d'estalvi, i tal com està escrit en la legislació actual. El que no diu el seu…, l'informe, i que nosaltres esmenem, és que també se diguen les dietes, les indemnitzacions, les prejubilacions, els complements. Això en esta llei no estan obligats a declarar-ho en l'informe de govern corporatiu, i és el que demanem.

O ¿què se pensa? ¿Com sabíem nosaltres en la comissió d'investigació de la CAM el que havia cobrat cada u en dietes? Perquè estava publicat en l'informe de govern corporatiu, però no les indemnitzacions, prejubilacions, complements, etcètera, etcètera. I esta legislació no ho arregla. No han entés res, senyora Hernández, no han entés res.

Diu vosté: «No, és que l'Institut Valencià de Finances…, ¡ai! , que és que no era el culpable. La Comisión Nacional del Mercado de Valores, el Banco de España…» Muy bien. Vostés no són responsables de res. Anem a fer un tupido velo, un estúpido velo, millor dit, sobre el que podia haver fet l'Institut Valencià de Finances i que diuen vostés que no podia fer.

Anem a parlar del que pot fer ara, en el present o en el futur. El director general o directora general se posa una indemnització multimilionària, com, per exemple, Roberto López Abad o María Dolores Amorós. I vostés diuen: «Bueno, pues ahora resulta que para hacer esto tiene que haber un informe que vaya al Instituto Valenciano de Finanzas. » Perfecte. Ja estem d'acord que l'Institut Valencià de Finances alguna cosa pot fer. A partir d'ara. Ho diu la llei, ¿eh? Ho ha escrit este senyor d'ací. Val.

Però ¿què diu també la llei que ha escrit este senyor d'ací? Que no han entés res, que se necessitarà autorització expressa de l'Institut Valencià de Finances. I ¿sap què diu a continuació? «Si esa autorización no se hace el termini màxim d'un mes, se concedirà eixa indemnització multimilionària. » ¿És que l'Institut Valencià de Finances no pot resoldre en el termini d'un mes si eixa indemnització toca o no toca, si contravé la llei o no la contravé? ¿Silenci administratiu positiu per a una indemnització multimilionària dels directors de les caixes d'estalvi? No han estén res, senyora Hernández; no han entés res, membres del Partit Popular; no han entés res, conseller. I aixina anem, aixina anem. I aixina els va a vostés.

I per a acabar, ¿Toledo, senyor Toledo, igualtat en els òrgans? Vosté s'ha llegit la llei? Totes les referències a la llei són d'homes, totes, director, conseller, membre del consell dels òrgans de govern. , totes les referències. Senyor conseller, no sols com a dona, sinó com a representant política li exigisc que les lleis que presente a estes Corts femenitze el llenguatge. Les dones també podem estar en els òrgans de les caixes. A la milllor fins i tot ho faríem millor.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà. (Aplaudiments)

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyors diputats.

Principis i esperit que informen este projecte de llei i que ací s'han vingut a dir i que després, en el desenrotllament de les seues intervencions pareix que ja se n'obliden. La llei a la qual ens adaptem diu que torna, que pretén que esta llei torne als factors primigenis que són els de caràcter social, simplicitat del negoci i apego territorial, que és on va radicar històricament, diríem, l'acceptació per part dels xicotets empresaris, per part del públic en general, i va radicar també l'èxit d'estes institucions de caràcter singular.

Efectivament, esta llei el que pretén és recuperar eixos factors, vincular directament al territori i vincular a l'entorn que dóna eixe territori. I l'entorn en una caixa, com la d'Ontinyent, és efectivament el de xicotets empresaris i el d'una franja de població que, efectivament, probablement tinga dificultats accedir al crèdit d'altres entitats o altre tipus de servicis financers.

Però, a més, esta llei també parla de professionalitzar els òrgans de govern. I, per descomptat, ahí dissentim del model que planteja Esquerra Unida quan per a d'ells professionalitzar eixos òrgans vol dir sols equiparar-los a la banca privada. Professionalitzar parla d'independència i parla d'assegurar i de garantir la no-influència política. Per tant, parla d'un avanç en els òrgans de gestió de les caixes d'estalvi.

Però, a més, també parla de reduir els membres, reduir el percentatge de participació de les administracions públiques, d'incrementar el de participació dels impositors, creant la figura de gran impositor, com ací ja s'ha dit. I, efectivament, és competència de la comunitat autònoma i esta llei ho planteja i ho concreta. Crea la figura, la llei nacional, i ací s'adapta, de conseller independent, que mosatros considerem que, efectivament, aprofundix en eixa capacitat de professionalitzar i de marcar distàncies en la gestió política.

Per tant, menys membres, més independència i més professionalització. Per descomptat, esperit i principi que mosatros compartim plenament. Per tant, per això se planteja este projecte de modificació; una llei que, per altra part, no és ni molt llarga, ni molt complexa. És una llei en la qual hi ha una sèrie de principis que estem d'acord.

I mosatros per responsabilitat l'hem dut hui ací, per responsabilitat i per obligació en una caixa, com la Caixa d'Ontinyent, que ja hem dit abans que, perquè ho ha fet molt bé, se mereix tindre un instrument que li facilite la seua adaptació i li permeta seguir treballant en estes condicions, que són de més transparència, de més control i de més informació.

Deia vosté, senyora Mollà, que li diguérem un article pel qual no se podien produir determinades coses. Jo crec que, donat que esta llei, no és ni molt llarga, ni molt complexa, i que a més vosté la té molt clara i la maneja amb molta soltura, jo crec que per responsabilitat, quan vostés duen ací una esmena a la totalitat en la qual diuen que no compartixen l'oportunitat, que crec que ara ja la compartiran, perquè és evident que la necessita Caixa Ontinyent i mosatros tenim l'obligació de treballar per a d'ells i resoldre els seus problemes. Però també diu que no la comparteixen per l'esperit i pels principis.

Jo crec que un text alternatiu podria aclarir exactament això que vosté diu. I hui ací hauríem d'estar parlant d'eixe text alternatiu, per responsabilitat de vostés. I vostés haurien d'haver tingut eixa responsabilitat i haurien d'haver fet eixe treball i dur ací un text alternatiu. No compartixen principis i objectius? Text alternatiu, ho treballen i mosatros se pronunciem sobre eixe text alternatiu, que és el debat de hui, no és un altre debat. (Aplaudiments)

I vosté vol escapar-se, vol fugir i vol parlar. Això perquè la seua responsabilitat no fa que treballen per una caixa, que ho ha fet molt bé, i que tots considerem que se mereix una solució. I la solució és la llei de modificació que hui ací ha dut el Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

Senyories, per tant, finalitzat el debat passarem a la votació, que serà per separat, de les esmenes a la totalitat.

Votarem, en primer lloc, l'esmena, amb text alternatiu, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 108. 305. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 39; en contra, 47.

Votarem l'esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, registre d'entrada 108. 335. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 38; en contra, 47.

A continuació votarem l'esmena a la totalitat amb text alternatiu, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 108. 410. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 39; en contra, 47.

Acord de la Comissió d'Estatut dels Diputats i de les Diputades sobre compatibilitat dels diputats i de les diputades (BOC número 295)

El senyor president:

Passem, senyories, al quart punt de l'ordre del dia, que és l'acord de la Comissió d'Estatut dels Diputats i de les Diputades sobre compatibilitat dels diputats i diputades publicada en el Bolletí Oficial de Les Corts valencianes 995.

Té la paraula el senyor secretari primer, que donarà lectura de la resolució de la comissió.

El senyor secretari primer:

«La comisión del estatuto de los diputados, en su reunión de 2 de diciembre de 2014, bajo la presidencia del molt excel·lent señor don Alejandro Font de Mora y la asistencia de los miembros de la Mesa, excel·lent señor don Rafael Maluenda Verdú, excelente señora doña Ana Barceló Chico, expectable señor don Antonio Clemente Olivert, expectable señora doña Carmen Martínez Ramírez, así como de los ilustres señores diputados y diputadas don Alfredo Castelló Sáez, Ana María Besalduch Besalduch, Enric Morera i Català, Jesús Ignacio Blanco Giner, de acuerdo con lo establecido en los artículos 22 y 47 del Reglamento de les Corts Valencianes, en la resolución de la presidencia de Les Corts 3/VII, de 2 de febrero de 2010, han acordado elevar al pleno el presente dictamen sobre las compatibilidades de los ilustres señores diputados y las ilustres señoras diputadas que a continuación se relacionan, en el sentido de no considerar, atendiendo a sus propias declaraciones, a ninguno de los siguientes miembros de les Corts Valencianes en situación de incompatibilidad parlamentaria, de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente.

Palau de Les Corts. Valencia, 2 de diciembre de 2014. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Si cap dels senyors diputats o senyores diputades pensa el contrari, podem donar este tema aprovat per assentiment. S'aprova per assentiment.

Senyories, se suspén la sessió que es reprendrà a les quatre i mitja de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 55 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 31 minuts)

El senyor president:

Pregunta número 2. 225, formulada per la diputada Maira Barrieras, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre el pla de lluita contra el fracàs escolar.

Té la paraula la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

En el segle XIX, els principals objectius educatius en la majoria dels països industrialitzats van ser l'alfabetització i que tots els xiquets es beneficiaren de l'educació primària, que va tractar d'estendre's fins als catorze anys.

En el segle XX, els països que van aconseguir l'objectiu anterior van posar el punt de mira en els setze anys. I, preocupats per l'educació del segle XXI, van iniciar un procés institucional de reflexió i actuació, que va donar lloc a una profunda renovació de les aspiracions socials sobre l'educació.

Este procés, en què van participar, entre altres, la UNESCO, l'OCDE i la Unió Europea, va provocar una revolució en la concepció de l'educació, que es va concretar en 1999 amb l'informe Delors, en 2001 amb la publicació del primer informe del Programa internacional d'avaluació d'alumnes -PISA-, i en 2002 amb l'adopció, per la Unió Europea, del programa «Educació i Formació 2010».

Des de l'any 2000, la Unió Europea ha decidit augmentar de forma substancial la inversió en educació, reduir de forma dràstica l'abandonament prematur, promoure l'educació i la formació al llarg de tota la vida, definir noves competències bàsiques i impulsar la mobilitat del professorat i dels estudiants.

La xifra de l'abandonament prematur en Espanya no és de les millors de la Unió Europea, la qual cosa posa de manifest l'important repte de la societat espanyola per a l'any 2020 en l'agenda de Madrid.

Fracàs i abandonament prematur són dos fenòmens diferents, ja que un es referix a l'educació obligatòria i l'altre a la postobligatòria. Però l'abandonament prematur en Espanya està condicionat, en bona mesura, pel fracàs d'aquells alumnes que, al finalitzar els estudis obligatoris, no han obtingut el títol d'Educació Secundària Obligatòria.

Per això, honorable consellera, la meua pregunta és: el pla de lluita contra el fracàs escolar està començant a demostrar la seua efectivitat amb xifres que ens situen en millor situació que la mitjana espanyola, ¿quines mesures estan adoptant per a mantindre el nivell de reducció de les xifres d'abandonament prematur escolar?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies, president.

Tengan por seguro que las conclusiones de esta comisión serán tenidas en cuenta por la conselleria y que les agradecemos mucho el trabajo que han realizado en esa comisión, a todos los diputados.

Por tanto, esa es la apuesta potente de la conselleria. Esa, junto con: las evaluaciones diagnósticas; la inclusión -como le decía- en PISA 2015, en la que participarán 53 centros en los que se evaluará alumnado de quince años en competencias lingüísticas, matemáticas y científicas; la mesa de directores; la actualización metodológica y didáctica, con la incorporación de las TIC, la renovación de prácticas didácticas, la revisión de currículos y la experimentación e innovación educativa como factores fundamentales a tener en cuenta; también la potenciación de la innovación, con programas específicos, con el libro de texto por tabletas digitales, con las convocatorias de innovación o la lucha contra el fracaso escolar a través de la música, con el impulso de nuevas metodologías; y también la detección precoz del fracaso escolar, así como la formación del profesorado, muy importante, con un nuevo modelo descentralizado; también la participación de las familias, con el contrato familia-tutor y la web de las familias, y muy importante también la escuela de padres, que hemos comenzado a realizar esta legislatura, y en la última edición decirle que se suscribieron más de seiscientas solicitudes para un cupo de doscientos cincuenta, lo que muestra el interés creciente por los padres en esta materia.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Pregunta número 2. 226, formulada per la diputada Maria Teresa Parra, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre les inversions en infraestructures educatives.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Parra.

Si vol polsar. Moltes gràcies.

La senyora Parra Miñana:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, l'educació, juntament amb el benestar social i la sanitat, és una màxima marcada pel govern del Partit Popular en la Generalitat valenciana.

I en este cas que ens ocupa, en l'educació, per a guanyar la qualitat en ella, s'aposta clarament per la formació del professorat, s'aposta -i això ha sigut una iniciativa de la seua persona i de la seua conselleria- pel plurilingüisme i, sobretot, si volen obtindre i aconseguir una ensenyança de qualitat, també és necessari una millora de les infraestructures.

L'educació està garantida per la Generalitat valenciana, sent pública, sent universal, sent gratuïta i fent les infraestructures que mereix la comunitat educativa. Per això, l'aposta decidida de la seua conselleria, l'aposta decidida del govern valencià, que és palpable i és real. I, any rere any, es milloren les condicions, i es milloren les condicions en els centres educatius, en el manteniment, en la conservació, però, sobretot també, apostant per noves infraestructures ahí on no n'hi han.

Per tot això, ens agradaria saber, senyora consellera, ¿quines estan sent les inversions de la conselleria d'educació, quant a infraestructures educatives?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Parra.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyora Parra.

Senyor president.

Bien, como les decía, la conselleria ha realizado…, ha puesto como objetivo central de su política educativa la reducción del fracaso escolar y del abandono prematuro o temprano.

Decirle que el Consell, como usted ha dicho, apuesta por esa enseñanza pública, universal y de calidad, con el fin de dar respuesta a las necesidades educativas cambiantes y a la demanda de plazas escolares, y por eso pensábamos que la eliminación de esas aulas prefabricadas era un objetivo también prioritario. Y, al final de la legislatura, les diré que lo conseguiremos al 75%, con respecto de las instalaciones existentes al inicio de la legislatura.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 2. 227, formulada per la diputada Trinidad Miró, del Grup Parlamentari Popular a la consellera d'Educació, Cultura i Esports, sobre la protecció del patrimoni cultural. Per a la seua formulació en concret i per l'escrit que s'ha rebut en esta mesa, la formularà el diputat Rafael Ferraro, que té la paraula.

Senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats, senyora consellera.

El concepte de patrimoni cultural és subjectiu i dinàmic. No depén dels objectes o béns, sinó dels valors que la societat en general els atribuïxen en cada moment de la història i que determinen quins béns són els cal protegir i conservar per a la posteritat. La visió restringida, singular, antiga, monumental i artística del patrimoni del segle XIX serà superada durant el segle XX en la incorporació del concepte de valor cultural. Hui són diversos els documents internacionals que consoliden una visió àmplia i plural del patrimoni cultural que valoren totes aquelles entitats materials i immaterials significatives i testimonials de les distintes cultures, sense establir límits temporals ni artístics, considerant així les entitats de caràcter tradicional, industrial, immaterial, contemporani, subaquàtic o els paisatges culturals com a garants d'un important valor patrimonial.

La Conferència General de l'Organització de les Nacions Unides per a l'educació, la ciència i la cultural, en la seua reunió celebrada en París del 17 d'octubre al 21 de novembre de 1972 va fixar les definicions de patrimoni cultural i natural, i en el seu article 1 manifesta que als efectes de dita convenció, es consideren patrimoni cultural els monuments, obres arquitectòniques, d'escultura o de pintura monumentals, elements o estructures de caràcter arqueològics, inscripcions, cavernes i grups d'elements que tinguen un valor universal excepcional des del punt de vista de la història o de l'art o de la ciència. Els conjunts, grups de construccions aïllades o reunides, l'arquitectura dels quals, unitat i integració en el paisatge, els done un valor universal excepcional des del punt de vista de la història, de l'art o de la ciència. En els llocs obres de l'home o obres conjuntes de l'home i de la naturalesa, així com les zones incloses en els llocs arqueològics que tinguen un valor universal, excepcional des del punt de vista històric, estètic, etnològic o antropològic.

Senyora consellera, el 3 de juny de 1998 este diputat que els parla tingué l'honor de ser junt al senyor Marco Molines, el senyor Huguet, la senyora Martínez Espada, el senyor Igual, el senyor Colomer i, com li dic, este diputat que els parla, de ser ponent de la llei de patrimoni cultural de la Comunitat Valenciana, en un marc incomparable històric, com era el monestir de Santa Maria de la Valldigna. Fa molts anys d'això, senyora consellera, vosté era molt joveneta, molt joveneta. A la millor no sé si se'n recordarà. Doncs bé, la vigent llei de La Generalitat que porta el títol 11 de 1998, amb les seues modificacions posteriors, va determinar que el seu objecte era la protecció, la conservació, la difusió, el foment, la investigació i l'acreixement del patrimoni cultural valencià, que està constituït pels béns mobles i immobles de valor històric, artístic, arquitectònic, paleontològic, etnològic, documental, bibliogràfic, científic, tècnic o de qualsevol altra naturalesa cultural existents en el territori de la Comunitat Valenciana o que, trobant-se fora d'ella, siguen especialment representatius de la història i la cultura valenciana.

També formen part del patrimoni cultural valencià, en qualitat de béns immaterials, el patrimoni etnològic, les creacions, coneiximents i pràctiques de la cultura tradicional valenciana, i així com les expressions de les tradicions del poble valencià, en les seues manifestacions musicals, artístiques, gastronòmiques o d'oci, i en especial aquelles que han segut objecte de transmissió oral i les que mantenen i potencien l'ús de l'idioma valencià. També els béns immaterials de naturalesa tecnològica que constituïxquen manifestacions rellevants o fites de l'evolució tecnològica de la Comunitat Valenciana són igualment elements integrants del patrimoni cultural valencià. D'acord amb el que disposa la llei esmentada, el Consell de La Generalitat es caracteritza per la posada en valor i la protecció del ric patrimoni cultural de la nostra comunitat. En la seua conseqüència em permet formular a la seua senyoria, en sa condició de consellera de cultura la pregunta següent: quina és la política que se seguix en este tema?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferraro.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Por eso, decirle que para nosotros también ha sido muy importante en esta legislatura la puesta en marcha de Culturarts, que ha permitido la reorganización del sector público cultural, observándose una mejora en la eficiencia de su actividad. En este apartado debe resaltarse que en el área del Ivacor está previsto realizar numerosos proyectos de restauración, las distintas especialidades y áreas que posee.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Pregunta número 2. 289, formulada per la diputada Pilar Sarrión, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera d'Educació, Cultura i Esports, sobre l'eliminació d'unitats en l'arranjament escolar.

Té la paraula la il·lustre diputada Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

Gràcies, senyors Sarrión.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Y le voy a decir cuáles son los criterios que aplicamos. Estudios de planificación educativa realizados que contemplan necesariamente la distribución geográfica, la demanda anterior y la zonificación. Continuidad del alumnado en el centro y su distribución. Promoción de grupos, de manera que corresponderá la creación cuando, por aumento del alumnado en un mismo nivel, deban constituirse más unidades de las catalogadas, y supresión cuando por disminución del alumnado del mismo nivel corresponda su reducción. Las tendencias de desplazamiento de la población escolar. La existencia de barreras físicas entre barrios y distritos. Los programas de educación bilingüe en el centro. La distribución geográfica de los centros. La distancia entre ellos y la demanda de años anteriores. Y las necesidades individuales del alumnado y la especificidad de cada uno de los centros docentes atendiendo a criterios pedagógicos.

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Usted está utilizando más docentes para mantener dos unidades donde no hay demanda y donde hay demanda recorta dos docentes, ¿qué les va a pasar en este centro con el contrato programa porque se tiene que ver modificado por el recorte…

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Mire, señora diputada, en primer lugar, decirle que si usted quiere que le hable concretamente del caso de un centro educativo en el municipio de Onil lo que tiene que hacer -entiendo yo- es tener la lealtad o la decencia parlamentaria de en su pregunta preguntarme por Onil. Es que usted no me ha preguntado por Onil (la senyora Sarrión Ponce intervé amb el micròfon desconnectat), usted me ha dicho cuáles son los requisitos o criterios utilizados por la Conselleria de Educación, Cultura y Deporte.

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

Esta presidenta tiene siempre como norma leer para que toda la cámara y los invitados sepan cuál es la pregunta, y la pregunta que usted ha hecho es concretamente a la consellera de educación y deporte sobre la eliminación de unidades en el arreglo escolar, y a eso es a lo que le está contestando la señora consellera. (La senyora Sarrión Ponce intervé amb el micròfon desconnectat) No, ésta está así, ¿comprende? , así. (Se sent una veu que diu: «No está completa. »)

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Pregunta número 2. 290 que formula, senyories, per favor,…

Íbamos por la pregunta 2. 290 formulada pel diputat Ignacio Subías, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller de Sanitat sobre les liquidacions de les UTE de gestió sanitària.

Té la paraula l'il·lustre diputat, si polsa el botonet, moltes gràcies, senyor…

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Gràcies, senyor Subías.

El senyor conseller de Sanitat:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Curiosamente, cuando hablamos con las concesiones administrativas -y yo me he recorrido casi todos los hospitales de la comunidad- pues, mire usted, me dicen que les pasan a ustedes ¡los datos! pero es más curioso o más lamentable que en el informe de la Sindicatura de Cuentas dice que está en trámite, es decir, la Sindicatura de Cuentas tampoco tiene los datos. Esto es transparencia, esto es eficacia, esto es eficiencia, esto, señor conseller, es oscurantismo y es incapacidad.

Evidentemente, se necesitan explicaciones, y urgentes. Esto es ineficiencia. Es incapacidad. Es desidia. Es una pésima gestión. Es un abandono de la defensa de los intereses de lo público. Les exigimos explicaciones y responsabilidad, si hubiere lugar.

Pero es que además la pregunta que nos hacemos es: si esto ha ocurrido en el departamento de Manises, ¿no estará ocurriendo en los demás departamentos? Si lo multiplicamos por el resto de los departamentos, llegaríamos a una media de alrededor de 200 millones de euros, senyor conseller, que no han cobrado. Deme usted explicaciones y no me diga sí o no. Deme datos.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Pregunta número 2. 291, formulada per la diputada Mónica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís, al Consell sobre la situació de l'institut Sant Vicent Ferrer de València.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, ¿com valora el Consell la situació de degradació en què es troba l'institut Sant Vicent Ferrer de la ciutat de València?

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, a mi m'agradaria que fóra un poquet més concreta i més explícita. El etcètera, etcètera eixe que vosté ha dit, a mi m'agradaria que el concretara i, també, quan i com, i de quina manera.

Perquè, mire, l'IES Sant Vicent Ferrer és l'únic institut de secundària públic de Russafa a l'Eixample, l'únic. Va nàixer l'any 1933 i entre 1966 i 1969, és a dir, fa quaranta-cinc anys, es va construir l'edifici tal qual existix en l'actualitat.

Les demandes del centre per al seu condicionament i millora s'inicien a l'any 2010 -estem en 2015- i es crea la comissió d'infraestructures en el consell escolar.

L'actual directora territorial d'educació va acceptar realitzar una reforma escalonada en quatre fases aprofitant les vacances d'estiu, quan era directora general de règim econòmic. No es va complir açò. També m'agradaria que explicara per què.

En el curs 2013-2014, la comissió presentà davant de la conselleria una proposta de reforma, precisament efectuada per un pare, membre de l'AMPA, que és arquitecte, i que va ser desestimada per la conselleria al·legant que el centre sols precisa reparacions puntuals. No sé si són a les que fa referència vosté.

L'institut suporta tres torns al dia, amb el desgast que açò suposa. Està molt deteriorat pel seu ús intensiu; a banda, pels quaranta-cinc anys que porta construït. És l'únic IES antic que no ha segut reformat. L'altre emblemàtic institut d'esta envergadura és el Lluís Vives, comparable en emblemàtic a este institut i, com vosté sap, ha tingut una reforma integral.

Però la resta d'instituts, llevat de l'IES Sant Vicent Ferrer, tots, o han segut reformats íntegrament o, fins i tot, han segut tirats a terra i tornats a reconstruir.

Mentrestant, este institut, des dels anys seixanta, solament ha tingut algunes xicotetes remodelacions -ampliació dels vestuaris o condicionament dels sanitaris.

Deficiències. Les més greus, senyora consellera. L'edifici presenta una zona interior amb accés exclusiu des del pati que ha segut assenyalada per diversos informes com flagrant incompliment de les mesures d'evacuació i protecció contra incendis. No existix manera que un vehicle d'emergència poguera accedir al pati si fóra necessari. I açò també ho ha posat de relleu un informe de bombers, que evidencia estes mancances i incompliments. Esta és la més flagrant perquè va. , evidentment, compromet la seguretat.

Però, mire, senyora consellera, des d'ahí igual sí que ho pot vore, està més a prop, açò és la situació de part de l'electricitat de l'institut. Ací vorà cables que estan a l'exterior i que són cables que no van en tub rígid, que és el que la llei diu. Açò és la situació d'alguns dels cobriments del sòl.

Açò, mire, fixe's, açò són estores de l'any de la polca, arxius de l'any de la polca, ací tot amuntonat, també té pinta d'estar prou insalubre.

La biblioteca, absolutament inutilitzable per la massificació de coses que n'hi ha acumulades.

Açò és un dels corredors, senyora consellera. Si vosté creu que açò són condicions on van els nostres xiquets a estudiar.

Esta és una de les galeries. Com vorà, té forats, forats per on entra el calor en estiu, el caloret, ¿veritat? , i el fred en hivern, que és quan fa fred.

I, aleshores, açò són barreres arquitectòniques que té el col·lege. Açò és una finestra trencada i agarrada amb (inintel·ligible) .

Açò són quadres elèctrics, que no han d'estar a l'abast de la mà de ningú perquè és perillós.

Açò és una porta que està trencada. Per ací també entra el caloret, i el fredet.

Açò és la façana, la galeria, amb els forats, que vosté pot vore que són permanents.

Açò són canonades foradades. No sé què porten. Supose que res, espere, perquè si no.

I açò és el patí, amb els escrostonaments, que són l'equivalent a després els genolls que passen per eixos forats es fan també aixina d'escrostonats.

Miren, en l'informe se suggeria ampliar el pati; un nou aulari amb 12 noves aules de dimensions adequades; garantir l'accés rodat al pati, per les emergències; recomanar fer 47 places de garaig, quan la conselleria en recomanava 20; que l'aulari servisca de porxe, també d'ombra, per a protegir front al sol en estiu i la pluja en hivern; eliminar les barreres arquitectòniques; que les aules s'incrementaren i passen a tenir 55 metres quadrats; nou lavabos adequats i adaptats; que la coberta de l'aulari fóra una pista multiusos i, a més, les altres foren vegetals per a l'esbargiment i activitats a l'aire lliure; finalment, insonoritzar l'aula de música i ampliar-la, i millorar l'accés i l'evacuació.

¿Vosté creu que estes són propostes que no són raonables, senyoria? És l'únic institut públic. Probablement la llibertat de triar passa perquè tots els instituts tinguen una condició digna per als nostres alumnes; també, l'IES Sant Vicent Ferrer.

El senyor president:

Gràcies,.

La senyora Oltra Jarque:

. que també s'ho mereix.

El senyor president:

. gràcies, senyora Oltra.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

President.

Senyora Oltra.

En primer lloc, li agraïsc el reconeixement que hem actuat en tots els IES de la ciutat de València i que s'han fet totes les reformes oportunes en tota la ciutat, perquè vostés són els primers que en moltíssimes ocasions parlen de les mancances de tots els centres educatius de la ciutat de València.

Evidentment, hem fet un treball importantíssim en la ciutat de València. Li ho vaig en dades. 1. 000 actuacions, que han suposat un import global de 70 milions d'euros en plans i obres de millora de la ciutat de València -de seguida li parle de l'IES, no se preocupe, no se pose nerviosa- i s'han construït 33 nous centres, amb un import de 170 milions d'euros. Per tant, faena hem fet, senyora Oltra, faena hem fet, i molta, en la ciutat de València, i li agraïsc moltíssim que vosté ho haja reconegut en la seua intervenció.

A partir d'ahí, vosté me parla de la comissió que es va constituir en l'any 2010. I jo li parle de tot el que s'ha fet. , anat invertint des de la conselleria d'educació per allò de l'etcètera, jo li ho detalle, que no tinc cap problema, des de l'any 2009, des de l'any 2009: 2009, obres diverses i cuina; 2010, façana i goteres; 2011, plaques superiors de la façana; 2012, goteres, «bordillos, rampa, montacargas, elevadores»; 2013, ascensor; 2014, en el PRIE 3, el circuit de calefacció i unes teules que hi havien en l'aleró; 2013 i 2014, en el PRIE 3, «reparación de estructuras y forjados, reparaciones en cubierta, reparación y sustitución de falsos techos y revestimientos interiores, patologías en fachadas, instalación eléctrica», i 2015, l'última visita de la inspecció de la direcció territorial de València, amb un informe de prioritat en «escalera de acceso, ventanas del gimnasio, suelo del patio, puertas de paso y zócalos», a més d'obres majors que s'han fet en el centre.

Mire, tot açò s'ha fet i hem invertit tots els anys des de l'any 2009 -2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 i previstes per al 2015- en l'institut. Per tant, jo pense que la conselleria ha actuat en aquelles millores en què havia d'actuar, ha garantit que les obres i que la situació del centre estiga en bones condicions i, per descomptat, si cal fer un projecte de reforma, que està en tràmits previs, com vosté sabrà, se farà sense problema. Però això no vol dir que la conselleria no haja actuat; insistisc, en el 2009, en el 2010, en el 2011, en el 2012, en el 2013, en el 2014 i actuarà en el 2015.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 2. 278, formulada pel diputat Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre la protecció del castell de Sagunt.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, els actes vandàlics, els robatoris, junt amb la manca d'inversió en el manteniment i millora del castell de Sagunt, està provocant un deteriorament accelerat d'aquest recinte de gran valor historicoartístic.

¿Quines mesures i inversions té previstes el Consell per a 2015 per a recuperar, per a posar en valor i per a protegir el castell de Sagunt?

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Senyor Pañella, li vaig a recordar a la seua senyoria que la titularitat del castell de Sagunt és estatal i que la seua gestió està transferida des de 1984 a la Comunitat Valenciana, motiu pel qual no només hem de preveure nosaltres obres d'inversió en el castell de Sagunt, també l'estat. I així ho ha fet i, per tant, la consignació pressupostària de l'estat corresponent a la restauració de les muralles del castell de Sagunt per als pròxims dos anys és de 725. 000 euros -237. 000 en càrrec al pressupost de 2015 i 484. 000 en càrrec al pressupost 2016.

A més, quant a La Generalitat, destinem una inversió anual de més de 341. 775 euros, tres funcionaris que s'encarreguen del museu, del teatre i del castell, la directora del museu, un arqueòleg i un auxiliar. I, a més, n'hi ha col·laboració amb la policia autonòmica, que té en el castell de Sagunt un dels seus punts prioritaris de vigilància pel seu interés patrimonial, li ho dic pels actes de vandalisme als quals vosté feia referència.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora consellera.

Sí, efectivament, la titularitat és estatal i del ministeri d'educació, però vostés tenen un acord mitjançant el qual tenen vostés la gestió i la responsabilitat de la gestió, i per tant també de la conservació d'aconseguir els mitjans necessaris, parlem dels mitjans econòmics, tant dels propis com dels que procedixen de l'estat.

Vosté m'ha parlat d'unes quantitats, i unes quantitats vénen des de l'any 2013, eh? , li he de recordar, i segurament estaran exactament igual perquè van a seguir-les fent, i que són conseqüència de l'ensorrament d'una part de les muralles i que per una actuació d'immediatesa se van programar i que encara estem com estem. Eixa és la situació.

Mire, la importància històrica-artística que té el recinte del castell de Sagunt crec que no la discutirà ningú. Parlem de la cultura ibèrica, s'ha de situar a l'antiga Arse allí mateixa. Però el que sí sabem en tota seguretat és una ciutat ibèrica assetjada per Anníbal en la segona guerra Púnica, que després va tindre una reconquesta romana, i que a més en eixa etapa és quan se crea primer el gran circ i després, amb posterioritat, això era l'any 214 abans de Crist, al voltant del cinquanta se crea també, s'edifica el teatre.

Després en l'Edat Mitjana té una ocupació àrab important. Després és important també la conquesta per Jaume I, i a partir d'ahí se crea un call important també, molt important en Sagunt. Vull dir, qualsevol població sentiria, no parle de la població, sinó qualsevol país, qualsevol nació se sentiria molt unida al que és Sagunt per la seua importància estratègica, per la seua importància històrica i per la seua importància artística.

En este moment hem de parlar d'abandonament, abandonament amb totes les lletres. El castell de Sagunt, eh? , que és un dels monuments més importants d'Europa, com he dit, monument nacional declarat l'any 1931, resulta que té entre setanta, diuen, he trobat, 70. 000 i 80. 000 visites anuals, però les muralles cauen per desídia. No tenen cap programa d'actuació. No defineixen les prioritats. No hi ha un pressupost, per molt que vostés mos diguen que marquen a temps vista un pla d'inversions en ell.

Què podem vore si anem al castell? Doncs mire, en el fòrum podem trobar restes de les darreres excavacions que es van fer en els anys noranta, encara trobem restes. Trobem una tanca trencada, ben rovellada, també una caseta d'obra totalment deteriorada. Si miren els murs ciclopis de l'època imperial i les restes d'habitatges d'època republicana trobarem que estan tancades al públic, i estan tancades perquè no es reparen les escales i són un perill per a la gent.

Si mirem la porta d'accés de la ciutadella veurem que en part ha caigut i que tota l'actuació que s'ha fet és tirar, tirar les restes. Si mirem els punts d'il·luminació trobarem per terra punts d'il·luminació arrancats.

Actes vandàlics. Vosté ho ha reconegut, robatoris, llum, manca d'inversió. Tot això.

Si anem a vore el centre de visitants el trobarem tancat. A més, on s'està fent realment l'espoli.

Ensorrament de les muralles. Això era l'objectiu que va marcar el ministeri l'any 2013. I està dient-me vosté que està en els pressupostos.

Què pensa fer vosté per assegurar la permanència de tots els elements del castell de Sagunt? Nosaltres des de Compromís sí que hem fet alguna cosa, que és presentar-li esmenes als pressupostos que no han aprovat mai vostés. Presentar esmenes al pressupost de l'estat que no han aprovat. I parlem d'una de diverses, una per a l'enllumenat, per a poder connectar elèctricament el que és el centre de visitants, que per això no es pot obrir, perquè no hi ha corrent elèctric. I una altra per a la conservació de les muralles.

Per si no és prou, mosatros hem demanat, i li pregunte si vosté pensa fer (inintel·ligible) . , en este moment que tenim la instal·lació del que és la línia fèrria, el tercer carril. Sabem que eixes obres tenen l'1% cultural. Podien. va a fer alguna gestió, com hem fet nosaltres, encara que se'ns ha dit que no, perquè puga vindre eixe 1% per a dedicar-lo a la millora del castell de Sagunt, verdader símbol valencià, verdader símbol valencià? I bon dia per a recordar-lo, bon dia per a recordar-lo. Efectivament, però no estava, senyor Castelló, no estava allí.

Jo li he dit: va a fer alguna cosa? Això representaria, l'1% representaria 7,7 milions d'euros que podien dedicar-se a la millora de. , i segurament, segurament, tota la gent de Sagunt i tota la gent del País Valencià aplaudirien que això es fera. Per què no ho fan vostés?

Hem de dir que Compromís sí que s'ha compromés directament en la vigilància, i en el compte, i en presentar les nostres iniciatives com a oposició que som, demanar pressupostos; jo trobe que ha faltat que vosté siga un poquet incisiva en demanar el pressupost necessari perquè este castell que és, com he dit, d'importància enorme, primera, tinga l'acció que se mereix.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor Pañella.

Bé, intentaré ser més incisiva en la meua resposta, a sol·licitud seua. Perquè tinc dos conclusions de la seua intervenció: una, que no s'estudia els pressupostos generals de l'estat; i dos, que no se coneix els projectes de rehabilitació del Ministeri d'Educació, Cultura i Esport. Dos conclusions fonamentals.

Una qüestió que crec que li recomane, que s'estudie els pressupostos generals de l'estat i que se mire els projectes de rehabilitació que hi ha possiblement en la web del Ministeri d'Educació, Cultura i Esport.

Ho dic per dos qüestions. Mire, les administracions -l'estat, i La Generalitat i l'Ajuntament de Sagunt- han invertit en els últims deu anys 14,2 milions d'euros en el castell de Sagunt, 14,2 milions d'euros.

La Generalitat ha invertit en els últims deu anys en restauració del patrimoni un milió d'euros.

Inversió directa de La Generalitat en infraestructures culturals i patrimonials en Sagunt, 3,7 milions d'euros; i subvencions en infraestructures, 2,7 milions d'euros.

I en el castell, l'estat ha invertit 1,5 milions d'euros. Hi ha un pla director del castell de Sagunt, Inteco 2000; hi ha un projecte de rehabilitació de les muralles del castell de Sagunt, que està en el ministeri, no sé si vosté es pensa que el ministeri actua sense projectes, que és el que m'ha paregut a mi entendre. Hi ha un projecte nou d'accés i de centre de visitants del castell de Sagunt. I hi ha un projecte de rehabilitació i consolidació de tres sectors de la muralla del castell de Sagunt.

Per tant, hi ha projectes, hi ha inversió, hi ha pressuposts. I, com li he dit anteriorment, la previsió de la inversió del ministeri en el castell de Sagunt 2015-2016 són 725. 000 milions d'euros.

Vosté ha parlat de si considerem que la ciutat de Sagunt és zona important per a nosaltres. Pareix que per a vostés és molt important, cosa de la qual m'alegre.

Mire, nosaltres hem fet inversions en la posada en valor de l'arqueologia Marvi, en la rehabilitació de la torre de Santa Ana, en la rehabilitació de la muralla, en l'ampliació del museu de la Moreria, en la rehabilitació del museu industrial, en el pla d'ermites. A més li hem atorgat a l'Ajuntament de Sagunt subvencions per acord bàsic de les obres Casa de Cultura, construcció de l'auditori municipal, auditori, centre sociocultural, equipament tècnic, equipaments tècnics socioculturals, sala teatral de la casa de la cultura, ampliació del museu de la Moreria, rehabilitació del museu industrial. No hem parat, no hem parat, senyor Pañella, d'invertir en Sagunt. No hem parat d'invertir en Sagunt i d'invertir en cultura. I no hem deixat de costat ni molt menys el castell de Sagunt, que és un element fonamental per entendre la cultura de la Comunitat Valenciana.

I li puc dir, perquè vosté se quede ben tranquil, que l'estat continuarà recolzant el castell de Sagunt, que La Generalitat continuarà recolzant el castell de Sagunt i que continuarem sentint-se orgullosos de la ciutat i sobretot del seu patrimoni cultural.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Pregunta número 2. 130, formulada pel diputat Enric Morera, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Hisenda i Administració Pública sobre l'aval a Fira València.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, l'objecte de la meua pregunta no és parlar de l'instrument que suposa Feria Valencia en el context de l'economia valenciana, que és molt important, i del futur; tampoc és parlar de la situació actual de Feria Valencia, sinó d'un tema específic, concret, que ens afecta a tots, perquè és que parlem de diners públics.

I és que l'Institut Valencià de Finances va realitzar sense cap anàlisi, m'agradaria que em donara eixa informació, eixa informació que ve d'un informe realitzat per la Intervenció General de La Generalitat -li haurem de fer un monument a este interventor general perquè està donant una informació que fins ara no era massa rellevant, el podíem convidar que vinguera ací, a estes Corts-. Però és que en cap anàlisi per la qual se va derivar que La Generalitat donava, el Consell, un aval a Feria Valencia, resulta que, segons este informe, este informe públic, de la intervenció, obliga al Consell a pagar amb diners públics 1. 227 milions d'euros per la seua condició d'avalista.

I, per tant, jo li demane quina valoració li mereix la concessió d'este aval, què ha fet per a reparar eixe dany públic, de les arques públiques, i quines mesures pensa prendre sobre estes conseqüències gravíssimes per als diners de tots els valencians i les valencianes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Pero se lo voy a explicar para que usted no tenga ningún tipo de duda. Vamos a ver. La Generalitat valenciana ha firmado con Feria Valencia distintos contratos y convenios. Un contrato de garantías y de coordinación, dos convenios de colaboración en 2002 y 2007. Y ha firmado también un contrato marco. En esos contratos lo que dice es que la Generalitat valenciana ayudará, colaborará y apoyará a Feria Valencia en lo que es la gestión ferial. Y le voy a leer de forma literal: «Establecer un marco de financiación es el objetivo de estos contratos, tanto un marco programa de los convenios de colaboración, que permitan a Feria Valencia hacer frente, con los ingresos generados por su actividad, a la financiación, a la (inintel·ligible) . y a los intereses. » Primera idea que tiene que tener clara.

El senyor president:

Gràcies, conseller.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyor president.

A Feria Valencia, sí; al saqueig organitzat de les arques púbiques, no. I és el que estem parlant.

Ho ha repetit vosté, com vullga, però a 2009 Feria Valencia ja no pagava les seues obligacions. I, per tant, amb diners públics, com ha quedat demostrat en l'informe de la intervenció i del Consell Jurídic Valencià, és una entitat pública, però els diners, i les despeses, i el saqueig i totes les juergues i saraus que s'han organitzat en Feria Valencia són privats.

Jo li demane, senyor conseller, què està fent el Consell per a buscar als responsables del saqueig organitzat en Feria Valencia? En els sobrecostos. I després en totes les targetes black, targetes «caloret», perquè no paraven de funcionar eixes targetes, les targetes «caloret». (Remors)

Entre altres coses perquè les gastava doña Rita Barberá, alcaldessa de València. Les gastava Alberto Catalá, les gastava Belén Juste, mira per on consellera del Consell del PP i actual diputada al Congreso de los Diputados. I les gastava el senyor Carlos de Vargas, per cert, en processos judicials per saqueig organitzat de les arques públiques.

Jo li demane al meu Consell que ja que ens toca pagar, perquè vosté no ho ha explicat, perquè des de 2009 els responsables de Feria Valencia no paguen les seues. , el que va suposar els sobrecostos i les despeses d'ampliació de Feria València, no paguen, i resulta que en els pressupostos de La Generalitat cada any mos toca pagar entre 30, 35 milions, una xifra escandalosa, com són diners públics, jo li demane si vosté està mirant i auditant el deute il·legítim d'aquells que han saquejat i han usat els diners públics per a finalitats que no eren les públiques.

Perquè vosté m'ha d'explicar i vosté ha d'investigar si viatges a Patagònia són finalitat pública, viatges a Costa Rica, a Colòmbia. El senyor Alberto Catalá haurà d'explicar molt els seus viatges a Colòmbia, a fàbriques tèxtils, a l'Hotel Edén, al lago de Zuric, a l'Edén. Clar, tots sabem que a Zuric n'hi ha allí una fira molt important. O al Moulin Rouge. ¿Què se feen contractes al Moulin Rouge? Eixos son diners dels valencians, eixos són diners públics.

I mentrestant, la targeta «caloreta» de Feria València anava gastant eixos diners, i quan se'ls van acabar els diners per a pagar tots els sobrecostos de Feria València, que és un instrument important per a la nostra economia, senyor conseller… Per això estem ací, per defensar-la, defensar-la del saquejadors, de les targetes «caloret».

I el que ens preocupa és que vostés, després de l'informe d'intervenció, no hagen mirat qui s'ha gastat els nostres diners, qui ha incorregut en sobrecostos, que no hi haja rigor, que no hi haja transparència, que no sapiguem els costos d'estes targetes black, targetes «caloret», en què s'han gastat els nostres diners, i tingam de ser el conjunt dels ciutadans els que tingam de pagar fins al 2029, perquè han deixat vostés hipotecada i arrasada la solvència econòmica de la Generalitat valenciana, tingam de pagar tots estos excessos.

I li demanem a vosté, senyor conseller, que ens consta que és una persona de rigor i seriosa, si després de vore que l'aval no tenia cap informe -¿tenia informe l'aval? -, en què s'han gastat els diners, perquè és que mos toca pagar-ho a mosatros. Ara té vosté investigació…

El senyor president

Gràcies.

El senyor Morera Català:

…per a saber els sobrecostos i les targetes «caloret» a la butxaca de qui han anat a parar. ¿Sí o no?

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

A la pregunta que usted me ha hecho: «¿quina valoració fa el Consell sobre la concessió de l'aval? » Error. La posición de La Generalitat no es como avalista, y le voy a volver a leer literalmente. «La obligación de pago de la financiación del plan de modernización de Feria Valencia corresponde a Feria Valencia. » Y en ningún momento los acreedores de Feria Valencia, bancarios y no bancarios, se han dirigido a La Generalitat para que proceda al pago por el incumplimiento de los compromisos por Feria Valencia. Se equivoca en la pregunta, desconoce la situación. No sabe la estructura de los convenios de colaboración del contrato marco, del contrato programa. Se lo tengo que explicar aquí yo en sede parlamentaria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 1. 952, formulada per la diputada Esther López, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre el col·legi Príncipe de España de Rojales.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

Señora Catalá, ahora lo que quieren es que de forma concreta y fehaciente, les digan en qué momento se van a iniciar las obras. Si realmente el año educativo, que comenzará en septiembre de este año, ya habrá un edificio diferente, ya habrá unas condiciones dignas para esta comunidad educativa, o si se seguirán teniendo que movilizar, como lo han hecho hasta hora desde el AMPA, y a pesar de la inmovilidad y de los oídos sordos de la conselleria.

Medidas que han adoptado desde el AMPA: informe del cuerpo de bomberos en 2005, donde se determina que el colegio no está en condiciones de estar habitado; han tenido que ir al Síndic de Greuges en 2009, donde les respondieron que el centro no se ajustaba a la normativa actual en cuestión de seguridad; innumerables cartas, señora Catalá, dirigidas a usted, no solamente a usted sino también a los anteriores consellers de educación, desde la situación…, cuando se venía haciendo insoportable; cartas al señor Ciscar, al señor Carbonell; denuncia al Defensor del Pueblo, manifestaciones y encierros de padres en el centro.

Señora Catalá, se merecen una respuesta concreta, no más ambigüedades, como el otro día el señor Tomás nos vino repitiendo acerca de otros centros, diciendo a la mayor brevedad posible. Por favor, señora Catalá…

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 2. 173, que formula la diputada Marga Sanz, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre la implantació de la Formació Profesional dual.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Esta conselleria, señora Catalá, no entiende de diálogos, ni de acuerdos y están emprendiendo caminos erráticos que les alejan cada vez más de la ciudadanía. Ustedes están presionando, y tenemos constancia directa, a los equipos directivos y al profesorado de la FP para el logro de acuerdos con empresas en régimen de FP dual, so pena de quitar ciclos formativos, los ciclos formativos actuales que tienen.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Pregunta número 2. 115, formulada per la diputada Esther López, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al conseller d'Hisenda i Administració Pública, sobre l'aval a la fundació Hércules.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Gràcies, honorable conseller.

La senyora López Barceló:

Esto es lo que dijeron los técnicos, los técnicos, en el informe que mandaron desde el Instituto Valenciano de Finanzas para que la decisión, la decisión -señor conseller, por favor, simplemente atiéndame; gracias, yo le he atendido con respeto-, para que la decisión que se tomara, se tomara en base a unas consideraciones técnicas, (remors) señor conseller, a unas consideraciones técnicas a las que ustedes no hicieron ningún caso. Los técnicos les dijeron que no avalaran y ustedes, aun así -usted todavía no estaba, era el señor Gerardo Camps-, apoyaron que se concediera este aval. Con lo cual, velar por los intereses generales puede ser que a posteriori, cuando ya vieron que habían metido la pata hasta el fondo.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

¿Ustedes han velado por saber si, al menos, esos dieciocho millones de euros han ido a ese objetivo? Porque el club, señor Moragues, no está mejor. El Hércules está en una situación crítica, después de que durante todos estos años, a pesar de que se ha inyectado dinero público con esos contratos que se firmaron de Sociedad Proyectos Temáticos que promocionaba directamente con dinero público a este club, al final, el club está en una situación desastrosa económicamente, señor Moragues. Y aquí todo el mundo pierde, menos el señor Ortiz.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a la pregunta número 2. 265, formulada per la diputada Modesta Salazar, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera de Benestar Social sobre les actuacions respecte als assassinats masclistes en la província d'Alacant.

Senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Lo primero, simplemente puntualizarle que, en el caso de las muertes ocurridas en El Altet, solo una de ellas se puede considerar como víctima de violencia de género, según está definido por la propia ley orgánica, ya que la violencia que se ejerce sobre las mujeres por parte de quienes sean o hayan sido cónyuges o de quienes estén o hayan estado ligados a ellas por relaciones similares de afectividad, aun sin convivencia, son las que son consideradas víctimas. Por tanto, es cierto, la hermana de la mujer asesinada es víctima también, pero no lo es de violencia de género.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre la política general de la conselleria en relació amb la concertació de places de residències de la tercera edat, que formula el diputat senyor José Manuel Sánchez Asencio (GP Socialista) (RE número 106. 764, BOC número 308)

El senyor president:

Punt dècim de l'ordre del dia: interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera de Benestar Social sobre la política general de la conselleria amb relació a la concertació de places de residències de la tercera edat, que formula el diputat José Manuel Sánchez Asencio, del Grup Parlamentari Socialista, que té la paraula.

El senyor Sánchez Asencio:

Y le pregunto: ¿no se les cae la cara de vergüenza anunciar el posible embargo de cuentas a personas a las que les están cobrando incluso cuando ni siquiera les han notificado la cantidad que tienen que pagar y estas ni han dado su permiso? ¿Realmente le parece a usted, señora consellera, justicia social?

Y el segundo tercio de las plazas, como consecuencia de esas magníficas gestiones que en su día realizó el señor Cotino, tienen nada más y nada menos que un precio aproximado de 62 euros/día. A esto, añádanle que, mientras a las residencias de la gestión integral se les exige una ratio de 65 trabajadores por cada 100 usuarios, a las del programa de accesibilidad la conselleria les exige una ratio de 45 trabajadores por cada 100 usuarios. Y le pregunto, señora consellera: ¿por qué esto es así? ¿Por qué siguen primando lo privado sobre lo público? Y de paso le pregunto también: ¿puede decirnos a día de hoy, cuando usted suba aquí, a fecha de respuesta, cuál es la deuda que mantiene la conselleria, la Generalitat valenciana, con las residencias de titularidad pública, esas que son propiedad de La Generalitat y esas que son propiedad de los ayuntamientos, de los municipios, y qué de deuda mantiene con las residencias privadas? Porque, ya le advierto, no nos venga aquí ahora con el cuento de que usted ya se encontró esto y que esto es así, porque si esa va a ser la excusa, le pregunto: ¿y por qué lo ha consentido? ¿Y por qué no lo ha cambiado usted en los años que es ya consellera?

Hablamos, señora consellera, de un trato de favor permanente al sistema de accesibilidad, fundamentalmente desde el año 2007, en el que el señor Cotino les concede el segundo tercio y una exclusividad que no se sostiene por ninguna parte. Exclusividad que en numerosas ocasiones hemos denunciado desde los grupos de la oposición y que les llevó a ustedes a tener que solicitar un informe de la abogacía de La Generalitat. Y así, el pasado 19 de septiembre, a petición de este diputado, el señor Escolano, secretario autonómico, tuvo que reconocer públicamente en la comisión de política social que, en base al informe de la abogacía de La Generalitat, con fecha 7 de julio del año 2014, la Conselleria de Bienestar Social volvía a iniciar el procedimiento de revisión de oficio de los actos administrativos relacionados con el contrato administrativo especial. Y menudo papelón, porque días más tarde, el 1 de octubre, el señor Escolano anunciaba públicamente que la conselleria se disponía a realizar un reparto equitativo de 3. 000 plazas en centros de mayores, para todo el colectivo de residencias de la comunidad.

Y, llegados a este punto, señora consellera, me va a permitir que esboce simplemente alguna de las perlas que les indicaba o que indica el informe de la abogacía. Porque, mire, casualmente son cuestiones que desde el Grupo Socialista les hemos venido denunciando desde hace muchos años y a las que ustedes han hecho de forma reiterada caso omiso. Y mire, y así nos encontramos con estas perlas que le dejo aquí sobre la trona en esta cámara. En la página 3 del informe de la abogacía de La Generalitat, dice literalmente: «El órgano de contratación emitió el 26 de septiembre de 2001, al poco de producirse la adjudicación de los lotes del contrato, una resolución interpretativa, que supuso a nuestro juicio una auténtica e indiscutible modificación del objeto del contrato, ya que de la dicción literal de dicho criterio interpretativo y la real evolución del contrato aplicando dicha exclusividad, nos ha conducido a un panorama prestacional según el cual los adjudicatarios gozan de dos tercios de sus plazas subvencionadas. »

Y llegado aquí, le vuelvo a preguntar a usted, señora consellera, igual que le pregunté al señor Escolano y a su predecesora, la señora Nela García: según los contratos del concurso para la construcción de residencias, ¿en qué año se tendrían que haber entregado esas residencias finalizadas y cuándo las entregó las correspondientes al grupo Savia? Mire, quiero que me conteste, si es posible, o que nos conteste si puede, si las empresas seleccionadas para el concurso por el que habían de construirse las residencias para la tercera edad cumplieron escrupulosamente con todas y cada una de las condiciones del concurso. Se lo pregunto porque yo estoy convencido de que no. Y además, esto es lo que indica el informe de la abogacía. Y, si no cumplieron, díganos cuáles no cumplieron. Y si no cumplieron, que no cumplieron, porque lo sabemos, por qué a las que no cumplieron no se les retiró la concesión.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Mire, respecto del funcionamiento de los servicios residenciales concertados por medio de esa relación contractual con empresas privadas conocido como «programa de accesibilidad», ya he tenido ocasión en esta cámara de explicarla y, además, se les ha facilitado -por eso usted lo ha podido leer, parte de los datos- toda la información que han pedido, ¡toda! , absolutamente toda, además de a través de preguntas con contestación escrita y todas las solicitudes de documentación han sido, lógicamente, como no podía ser de otra manera, atendidas.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

En torn de rèplica té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Asencio:

Usted ha subido aquí -eso es cierto-, nos ha dado un nuevo repaso de la cartera de servicios relacionado con las políticas de la tercera edad en la Comunidad Valenciana, pero no me ha respondido ni a una sola de las preguntas, o sea, no me ha respondido, por ejemplo -y se vuelvo a repetir-, si a usted le parece justicia social cobrarle el 20% de recargo a aquellas personas o, incluso, embargarles la cuenta a aquellas personas mayores dependientes a las que ustedes ni siquiera les han notificado la cantidad que tienen que pagar ni han dado su permiso para ello, ¿a usted esto le parece normal? A ver si ahora tengo suerte.

Y le pregunto: señora consellera, ¿por qué curiosamente a la conselleria se le olvida informar al Consell Jurídic Consultiu que existen otros seis recursos, algunos incluso con sentencias en los que alrededor de trescientas residencias se encuentran también interesadas en este tema y a las que no se les ha concedido trámite de audiencia impidiéndoles ejercer su legítimo derecho? ¿Quiere respondernos también por qué no informa de estos seis recursos la conselleria al consell jurídic? , señora consellera.

El senyor president:

El senyor president:

Per a finalitzar esta interpel·lació té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Dice que no le voy a responder a la deuda. Mire, no se preocupe usted. Estamos trabajando con todos y cada uno de los ayuntamientos, tanto en el año 2015, con la firma de todas las líneas nominativas que les financian el…, aquellos centros que están prestando atención, residenciales de personas mayores, centros de día, centros ocupacionales, como, asimismo, las cantidades que se puedan adeudar.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, sobre la política general de la conselleria en matèria de coordinació amb centres hospitalaris públics de gestió privada, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Compromís) (RE número 96. 760, BOC número 273)

El senyor president:

Punt 11 de l'ordre del dia: interpel·lació al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria en matèria de coordinació amb centres hospitalaris públics de gestió privada que formula la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, que té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, bona vesprada, en primer lloc.

Tenia moltes ganes de tindre una conversa amb vosté sobre la coordinació amb els centres hospitalaris públics de gestió privada i, sobretot, com confronta amb el model purament públic dels centres hospitalaris.

Tenia moltes ganes. no sé si sap que jo sóc d'Elx i no sé si recorda què és el que ha passat en Elx amb el tema de la sanitat. S'ha convertit en un dels pilars bàsics del debat social, no solament polític. I, de fet, ha desencadenat una pèrdua de la majoria del Grup Parlamentari Popular que sustentava el govern de l'alcaldessa Mercedes Alonso.

Sap vosté que van haver-hi unes crítiques molt contundents sobre la seua gestió en la sanitat del meu poble. Sap vosté que arran d'eixes crítiques va haver-hi una regidora del Partit Popular que va abandonar les files del seu grup municipal. I sap vosté que després d'eixes crítiques, vosté la va cessar com a membre de l'atenció primària -la coordinadora de l'atenció primària- en el meu municipi. I això va desencadenar en una qüestió que jo voldria preguntar-li en primer lloc.

Vosté va registrar una petició de compareixença pròpia, ací a les Corts Valencianes, on indicava que volia comentar a les Corts Valencianes la reestructuració de la sanitat a Elx dels òrgans de direcció, de coordinació en el meu municipi.

I jo me pregunte per què encara vosté no ha vingut a retre comptes sobre esta reestructuració i a explicar-nos si esta reestructuració respon a les denúncies que se van posar damunt de la taula i que han tingut una consecució, que la van tindre anteriorment, que érem altres grups polítics qui denunciàvem estes qüestions, però que va tindre el seu màxim exponent quan tot açò esclata de mans del propi Grup Parlamentari Popular, ja dic.

En eixes denúncies, efectivament, se parlava de les llargues llistes d'espera i la seua contraposició entre el que és l'atenció pública, purament pública en l'hospital públic general d'Elx i el que gestiona la gestió privada, que en este cas és de l'hospital del Vinalopó; se fea una menció a la falta d'especialistes per la nit -una diferència, ja dic, de l'atenció sanitària que se rep entre un hospital i un altre-; una falta de recursos com, per exemple, el SAMU, que vosté sap que en estiu deixa de funcionar en el municipi d'Elx -230. 000 habitants- per a passar a la zona costera de Santa Pola.

Hi han unes converses telefòniques que van vore la llum en un ple municipal, on la que era responsable de sanitat, senyora Sofía Clar, deia que vosté demanava que per favor que la regidora de Sanitat no el tornara a molestar respecte a les crítiques que tenia del treball que vosté feia. Se van fer públiques eixes converses, en una reunió que se va tindre tres dies abans que se la cessara a esta regidora, i allí s'escolta la veu d'esta responsable de la seua conselleria, la senyora Sofía Clar, diguent que «el conseller quiere que no intentes contactar más con él y que lo solucionemos a nivel interno, internamente, no públicament». Jo, m'agradaria saber per què vosté no volia que una regidora de sanitat el molestara respecte a denúncies sobre les retallades i el descontrol que s'estava tenint allí entre la sanitat purament pública i la gestionada des de l'àmbit privat. A mi m'agradaria saber què ha de dir al respecte i li demanaria que, ja que vosté va registrar esta compareixença a petició pròpia, avui té l'oportunitat.

Perquè el problema en Elx passa per moltes qüestions i, també, per una clara competència que se veu i se palpa en els propis carrers d'Elx, on veiem traure taules informatives de l'hospital Vinalopó per a atraure clients o. , bé, clients no, pacients. O, per exemple, una atenció que se fa dels pacients en este hospital per qüestions d'emergència i que l'hospital de gestió privada -l'hospital del Vinalopó-, sense l'autorització preceptiva, s'adjudica com a nous pacients, pacients que estaven assignats al centre públic, a l'hospital general.

Vosté, davant d'això, quan coordina amb els hospitals de gestió privada, ¿no els diu que no entren en competència amb la sanitat pública? ¿No els diu que no perpetuen este sistema de robar pacients i que tinguen els pacients que adonar-se que ja no formen part de l'hospital general perquè, de sobte, quan acudixen amb normalitat, els diuen que han deixat d'estar assignats allí? ¿A vosté açò li pareix normal? Jo m'agradaria saber què ha de dir al respecte. Però bé, en realitat, vosté sap que hi han altres hospitals gestionats des de l'àmbit privat que han de dir alguna cosa.

Jo, m'agradaria saber si vosté ha posat ja solució al problema de les derivacions, derivacions que no s'estan atenent en els centres més pròxims, perquè són de la xarxa purament pública, derivacions que, per exemple, en les malalties mentals, l'hospital del Vinalopó està fent a l'hospital de Torrevieja per a no haver de desviar eixos pacients a l'hospital general d'Elx. Vosté va dir que havia fet, d'alguna manera, una missiva o una. , intentar explicar que calia racionalitzar este criteri que estava tenint el Vinalopó, però això que vosté fa un any mos contesta, encara no sabem si està solucionat, perquè continua havent eixes desviacions a les quals no han posat fi el Vinalopó i està desviant a estos pacients. Cosa que no passa en altres llocs, on sí que deuen desviar als pacients per a un tractament adequat, i entrem en la contraposició. I en este cas, l'hospital de Dénia, Marina Salut, i la seua manca de derivació dels malalts al centre de la Pedrera.

Miren, jo, m'agradaria preguntar-li: quan vosté llig notícies que s'han de manifestar en les plataformes a favor de la sanitat pública, en la pròpia habitació de l'hospital, familiars i malalts indicant que per la seua salut no poden donar-se l'alta i que el que volen és que se'ls desvie a un centre que té les especialitats i que recull els requisits per a tractar-los les seues malalties, com és el cas, per exemple, dels crònics en la Pedrera, quan vosté veu eixes imatges d'eixos malalts, ¿què fa vosté?

Quan vosté veu que hi han persones que tenen, dies rere dies, ictus i que, dia rere dia, l'hospital de Dénia vol donar-los l'alta i han de tornar al parell d'hores perquè tornen a tindre un ictus i no se'ls està desviant a la Pedrera, perquè no vol Marina Salut fer això, ¿vosté què fa? ¿Se posa en contacte amb l'hospital? ¿Mana al comissionat que faça alguna cosa i investigue? O, ¿directament deixa que si hi han queixes internes succeïsquen els acomiadaments massius que estan havent?

Vosté va contestar al meu company Fran Ferri sobre els acomiadaments que ha tingut el centre de Marina Salut. ¿Sap quants? En quatre anys, 74 acomiadaments improcedents la major part d'ells. Vosté, davant d'això, ¿què és el que fa? I, ¿què és el que fa quan ara, en un mes que portem d'any, no s'estiguen cobrint les sis places que s'han amortitzat per jubilació i que deu assumir amb personal propi Marina Salut per a atendre a les persones en este centre sanitari? Un acord que ve en la pròpia firma de la concessió, s'anaven a amortitzar les places de funció pública, però havien de ser cobertes per la gestió privada com a empleats propis. En un mes sis places vacants que no ha assumit entre les seues places de treballadors, l'empresa que gestiona Marina Salud. Davant d'això vostés no se posen en contacte amb el centre? Perquè el que tenim avui, hui, són sis professionals menys atenent en una demarcació que ja patix de per se d'una mala gestió de l'atenció sanitària perquè vostés han decidit privatitzar l'atenció.

I, per últim, quan hi ha una concessió molt qüestionada, fins i tot pels mateixos ajuntaments del mateix color polític que el seu, que sustenta el govern, i que una de les qüestions més fonamentals de l'incompliment d'eixa contractació, concessió, és que han d'haver-hi unes infraestructures sanitàries bàsiques tant en Calp, com en Dénia, com en Pedreguer, i eixes infraestructures no estan fetes i vostés la perdonen en el temps perquè desenrotllen un pla que haurien d'haver presentat al final de 2014 com a pla màxim per a la planificació d'eixes infraestructures, i li contesten que encara no tenen eixa planificació, eixe pla director per a eixes infraestructures que estaven signades.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

. i que formen part d'eixa contracta. Quan això passa vostés què és el que fan, senyor conseller? Simplement esperar? Perquè li recorde que són infraestructures que atenen a pacients, no a clients, i la ciutadania ja fa molt de temps que està qüestionant el seu model.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. per molt que vostés vullguen arrodonir el negoci, i tancar-lo i nugar-lo abans d'anar-se'n d'eleccions. La ciutadania ja està en contra, vosté ho sap.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Què fa el conseller al respecte?

El senyor vicepresident primer:

Honorable senyor conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

Señora Mollà.

Señoría, una vez más su grupo parlamentario trae a este hemiciclo un debate sobre el único tema que parece que les preocupa en estas Cortes en materia sanitaria, y es la colaboración público-privada en la gestión de la sanidad y, en concreto, la que se realiza en los departamentos de salud de Denia, Manises, la Ribera, Torrevieja y Elche-Crevillente, mediante lo que denominamos modelo concesional.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Per a rèplica, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

No, senyor conseller, en realitat la literalitat és quina és la política general de la conselleria en matèria de coordinació amb els centres hospitalaris públics de gestió privada, ja no parle dels centres públics de gestió pública, parle dels centres públics de gestió privada.

Per tant, jo no contrapose models, no he contraposat models, senyor conseller, no he contraposat models.

Jo li he posat diversos exemples de precisament el que vosté m'ha vingut avui a dir ací. I clar, un diu, bueno, y la teoria, no? Molt bé, la teoria ya la han escuchado. Aleshores la teoria se posa en pràctica, en la vida funciona la pràctica, val? I la pràctica són els casos que jo li he posat. I aleshores el que jo li he dit: la teoria, la pràctica, i quan la pràctica falla de la teoria, què és el que fa el conseller? I vosté és el que no me contesta.

Perquè, clar, diu vosté, diu, «someter, someter a las concesionarias». I ho ha repetit moltes vegades. Ha sigut un verb repetit. ¿Someter a qué? Ah, diu someter, jo, la meua pregunta: la comissió mixta de seguiment, el comissionat. Quan hi ha un malalt que públicament, ja s'ha fet públic que ha tingut donades d'alta dia rere dia i dia rere dia ha de tornar perquè se li torna a reproduir l'ictus, i això demana per favor el trasllat a la Pedrera, que és el centre que té la unitat per a tractar-lo, però que per temes purament econòmics l'empresa decidix que este senyor se n'ha d'anar a sa casa, encara que torne a les dos hores, perquè se li torna a repetir l'ictus. La teoría es que existe un comisionado mixto de seguimiento, una comisión y un comisionado. Però i què? Aleshores què fan en la pràctica en este cas, per exemple?

Jo ho he preguntat. No vaig a fer pressuposicions que el que fan és tocar-se el nas. No vaig a suposar que se toquen el nas, vaig a imaginar que fan alguna cosa, i vull que m'ho explique vosté, que és el conseller de Sanitat.

Quan jo li dic que se dedica l'hospital del Vinalopó a derivar als pacients de malats mentals a l'hospital de Torrevella, malgrat que vostés, i en contestació parlamentària m'ho ha dit a mi, han fixat uns criteris i li han tornat a dir a l'hospital del Vinalopó, «oiga, que el centro hospitalario de referencia para tractar els malalts mentals és l'hospital general, que por que le pese mucho que sea público da igual, no lo lleven a Torrevieja» que està a 40 quilòmetres de la seua casa. I com que això continua passant, malgrat que vosté li ha tornat a repetir quina és la teoria a l'hospital del Vinalopó, jo li dic, «oiga, en las comisiones mixtas de seguimiento y en el comisionado, ¿qué se hace cuando eso sigue pasando a nivel práctico? »

També li he preguntat, oiga, quan hi ha un contracte, eixe contracte que vosté diu que «es obligado y somete a que cumplan los requisitos, tanto de gestión clínica, económica», etcètera, quan hi ha un contracte en una empresa que el que diu, escolte, vosté i jo anem a tindre truco y trato, eh? , i jo li vaig a pagar diners; i vosté, a canvi de tindre este contracte, on jo li done diners, vosté ha de fer uns centres d'atenció sanitària en Calp, en Dénia i en Pedreguer. I passen anys i anys, cinc anys o més, i no fan eixos centres. I vosté diu, «ui, que me falla la teoria». Doncs ara vaig a dir-los, vaig a donar-los més temps i vosté, vosté li diu a l'empresa: «Oiga, mire, que es que ya me están pillando mucho, que aquí hay una relación un poco extraña, eh, porque yo, que le voy a someter, no le estoy sometiendo a nada. » I li dic que a final de 2014, com a molt tard, m'han de presentar un pla de cinc anys de programació dels centres de salut que han d'anar a Calp, a Dénia i a Pedreguer.

I arriba finals de 2014 i l'empresa no li presenta eixe pla d'eixes infraestructures que estan firmades en el contracte, i vosté…, la pregunta és: ¿què és el que fa? Perquè el que ha fet fins ara és contestar-nos a l'oposició: «No me lo han presentado. » I ja està. A vosté se li trastoca la teoria amb la pràctica.

I jo no li qüestione el model. Senyor conseller, avui la meua missió no és qüestionar-li el model. Anem a parlar del seu model. ¿Què és el que fan quan la pràctica li trunca la teoria a vosté, senyor conseller? Avui li demane que me parle de la pràctica. La teoria me la puc llegir en la normativa, la puc entendre i el que passa és que després, encara que siga molt bonica, cal vore si funciona. I no funciona. Això ho entén vosté? No funciona.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

No hi ha enquesta de satisfacció que puga substituir la labor de l'administració de vetlar pels drets de la ciutadania, pels diners públics i perquè la sanitat estiga…

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

…regint per les qüestions bàsiques, que és l'atenció, sobretot, dels pacients. Quan s'interposa qualsevol interés per damunt d'això, l'administració no pot…

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

…amagar-se darrere d'una enquesta de satisfacció. Això és ometre les seues responsabilitats.

El senyor vicepresident primer:

Honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, per favor, respecte la intervenció com s'ha respectat la de vosté. (Veus) Per favor, senyora Mollà.

Continue, senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, per favor, respecte la intervenció.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Tranquil·litze's la seua senyoria, senyora Mollà.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, senyor Ponce, per favor, tinguen educació.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, passem al punt dotze de l'ordre del dia… (Veus) Senyora Mollà, ¿per a què vol la paraula? (Veus) ¿Per a què vol la paraula? ¿Per a què vol la paraula, senyora Mollà?

La senyora Mollà Herrera:

Entenc que hui el president, senyor Font de Mora, li ha llegit la pregunta a una consellera per a emmarcar-la literalment….

El senyor vicepresident primer:

¿Per a què vol la paraula?

La senyora Mollà Herrera:

Perquè li llija la literalitat…

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, no té dret a intervindre, perquè no fa menció a ningun article…

La senyora Mollà Herrera:

…de la meua intervenció…

El senyor vicepresident primer:

…del reglament. (El vicepresident primer desconnecta el micròfon de la diputada)

Pregue ocupe el seu escó.

Senyor Ponce, no necessita ajudes, és majoreta. (Veus) Respecte vosté la decisió de la presidència.

Interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora María José Catalá Verdet, sobre la política general del Consell en matèria d'infraestructures educatives, que formula la diputada senyora Rosario Margarita Sanz Alonso (GP Esquerra Unida) (RE número 96. 696, BOC número 273)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem, com dia abans, si m'ho permeten, al punt 12 de l'ordre del dia, que és, interpel·lació a l'honorable senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general del Consell en matèria d'infraestructures educatives, que formula la il·lustre diputada senyora Marga Sanz del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Senyora Sanz, té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

El señor Miguel Barranca, por ejemplo, afirmó hace unos meses en una entrevista -y eso se puede encontrar en cualquier hemeroteca-: «Entré como director institucional de CIEGSA y no tenía firma, pero veía lo que pasaba. Dije que ya estaba bien de sobrecostes del 50%, que era anormal. Me iba a inaugurar con el conseller Font de Mora y le decía: «Alejandro, esto no son hoteles, son escuelas. Aquí hay mármol y madera de lujo. No hay hoteles que tengan las halls que tenemos en los institutos. » A Alejandro y a García Lliberós, exdirector de CIEGSA, les decía: «Hay colegios que la estructura la tienen bien, aprovechémosla. » Pero no, colegido nuevo. Luego venían los sobrecostes. Y eso sí, con García Lliberós, nos juntábamos con los técnicos y la conselleria y decidíamos. Con Máximo Caturla esto se acabó. Era un yo me lo guiso, yo me lo como. Yo le decía: «Máximo, el que da la cara con los alcaldes soy yo. » «Eso me lo como yo con patatas» decía. Y hasta que un día le dije: «Mira, yo aquí ya…» Y entonces, me dijo que si me iba del pico iría a por mí -esto está publicado, yo repito lo que está publicado. Al final sufrí un paro cardiaco. Y no quiero hacer ya más comentarios. »

La verdad es que son un poco ilusos estos señores del BEI, porque no se imaginan que a ustedes les da alergia el diálogo y la participación. Pero le aseguro que es una herencia que nos van a dejar pendiente y nosotros sí que la pondremos en marcha.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Honorable senyora consellera.

La senyora conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Senyora Sanz, en primer lloc, constatar una evidència, i és que les infraestructures educatives interessen només a 10 parlamentaris del Partit Socialista, a 2 parlamentaris d'Esquerra Unida i a 1 parlamentari de Compromís. Sempre vostés defensen l'educació, les infraestructures… (Aplaudiments) Però en una interpel·lació sobre infraestructures educatives a la vista està, una desena del Partit Socialista, una persona de Compromís, un diputat i dos d'Esquerra Unida. En fi, eixe és, evidentment, el seu interés per l'educació i per les infraestructures de la Comunitat Valenciana.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, guarden silenci.

Perdone, senyora consellera.

Si han de parlar per telèfon pregue isquen als corredors i no molesten la resta de senyories.

La senyora conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora consellera.

Per a rèplica, il·lustre senyora diputada, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Mire, les interesa a las familias saber, efectivamente, cuándo se erradicará el fibrocemento de las instalaciones educativas. ¿Por qué? Porque usted tan bien como yo sabe que en el momento en que se deteriora -y estas instalaciones tienen ya algunas más de veinticinco años- es peligrosísimo.

Lo que no podemos es entender que ustedes nos digan, efectivamente, que hay una justificación demográfica, pero lo que no podemos entender es que justifiquen que haya niños y niñas que hayan cursado toda la etapa obligatoria, toda la etapa obligatoria, en barracones. Porque a esos niños y niñas nadie les recuperará la calidad en la educación que debían haber tenido durante toda su educación. Nadie se la va a volver a dar; el no haber tenido aulas de informática, el no haber tenido bibliotecas, el no haber tenido laboratorios. Y, por lo tanto, eso es un déficit que ya acumulan en su aprendizaje y en sus conocimientos para el futuro. Eso ya no se recupera.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyories, es suspén la sessió fins demà de matí. I recorde a les seues senyories que, per acord dels quatre grups parlamentaris, en compte de reprendre a les deu, com és habitual, reprendrem el ple a les nou i mitja, amb les preguntes al molt honorable senyor president del Consell. (El vicepresident primer colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 12 minuts)

