Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 30 de setembre de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 52. Segona i darrera reunió.

Propostes de resolució derivades del debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de La Generalitat

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

del Partido Popular, el presidente y el secretario general, hoy, señores diputados del Partido Popular, alguno de ustedes les va a. , van a tener ustedes que decidir. Van a tener que decidir si continúan defendiendo lo indefendible o empiezan a asumir que cuando hay una gangrena lo que toca es amputarlo. Ahora ya les va a tocar a ustedes. Sus

resistieron. Ahora les toca a ustedes.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Porque él ayer, porque él ayer no venía a hacer propuestas para la comunidad, por eso ni se molestó en decirle a ustedes que repitiesen lo que él iba a hacer. Él solo venía a salvarse él. Él solo venía a intentar salvar la cara e intentar salir con algún titular que no fuera el de sus problemas, que no son los problemas de la comunidad. La comunidad tiene el problema de la parálisis. La comunidad tiene el problema de la crisis económica. Por eso hemos presentado 21 propuestas económicas, propuestas económicas que hablan de aumentar la dotación presupuestaria al Plan de competitividad, que hablan de la internalización del Ivex para las empresas, que hablan de ayudas financieras en el Instituto Valenciano de Finanzas, para aumentar la liquidez a la economía social, a las empresas del sector de la cerámica que tienen problemas específicos en Castellón y que a ustedes les da igual, porque no les importa.

Ayer. Propuestas que hablan de los autónomos, propuestas que ustedes han dicho que sí reiteradas veces, pero que luego votan que no, porque les da igual los autónomos.

Ayer, el presidente del Partido Popular, el presidente todavía del Consell, nos decía que apostaba por el libre mercado. Pues, señores del Partido Popular, hemos presentado una propuesta en la que simplemente les pedimos que en las decisiones de la Agencia Valenciana del Turismo primen los criterios objetivos en la valoración de concursos. Eso es apostar por el libre mercado. Eso es defender a las empresas que tienen igualdad de condiciones. Y no que se defiendan por la dama en la farmacia y llamando por teléfono. Eso no es apostar por la libre concurrencia. Eso no es dar de verdad igualdad a las empresas.

(aplaudiments)

Mil millones es lo mínimo que debería hacer para de verdad hacer un plan serio. Y no es una cifra subjetiva porque si. Mire, en algunas cosas les hacemos caso. Ustedes en Andalucía han presentado un plan de austeridad por 2. 000 millones. Nuestro presupuesto no es el de la mitad de Andalucía. La Comunidad Valenciana no tiene la mitad de población que Andalucía. Pues, mire, yo sí le digo, vamos a ahorrar la mitad, porque ya sé cómo estamos, pero por lo menos la mitad eso sería de verdad, de verdad, un plan de austeridad cierto.

les da igual? ¿Esa

no les interesa? ¿Eso no sabe de qué va, señor Serra, que usted se ríe? Ese es el problema, que ustedes se ríen. Ustedes se reían ayer. Mientras ayer toda España miraba con preocupación esta cámara y estas Cortes, ustedes se reían.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

Ustedes no traen esta propuesta y, mire, van a acabar esta incoherencia. , se la va a acabar haciendo pagar Ferraz. No ve usted que les acabarán condenando por desafectos, oiga. Acabarán condenándoles por desafectos.

Otra incoherencia. Su propuesta relativa al plan de austeridad. La primera propuesta, la primera medida que proponen en su propuesta relativa a la austeridad es que bajen los sueldos de los altos cargos de la administración. Totalmente de acuerdo. ¿Y el suyo? El suyo, señorías socialistas. ¡Se les ha olvidado! ¡No proponen ahí la rebaja de sueldo, la congelación del sueldo de los diputados! ¡No lo proponen en sus propuestas! Enséñemelo, yo no lo he visto, se ve que tengo otra. Enséñemelo. Mire a ver si después del sueldo de altos cargos, personal de confianza y personal eventual ponen «y las retribuciones de los diputados». Ustedes predican la austeridad y la solidaridad en bolsillo ajeno, el suyo no, el de la

(Aplaudiments)

Pero no se preocupen, señorías. Mire, si usted dice que no se les ha olvidado, no pasa nada, apoyen la propuesta del Partido Popular que dice que también los sueldos de los diputados se congelan el año que viene, y así serán coherentes. Son, ya le digo, lo que no hay. Que los sueldos de los

Proponen ustedes, por ir a otra cuestión, que La Generalitat complemente las ayudas a los parados que hayan agotado sus prestaciones, después de que sólo una extensísima presión social y mediática les haya hecho rectificar su intención inicial de dejar sin protección a cientos de miles de personas.

Esta propuesta es, lisa y llanamente, una cortina de humo o un calzón con el que tapar sus vergüenzas, lo que ustedes prefieran. Eso es competencia del estado. A nosotros no nos financian para hacer eso. El sistema de financiación autonómica no nos da dinero para poder hacer eso. Nos da dinero para construir colegios, y los construimos; para construir hospitales, los construimos; para atender a los cientos de miles de ciudadanos nuevos que no reconoce el sistema de financiación autonómica, y lo hacemos. Pero, no nos da dinero para hacer eso. Esa es su responsabilidad.

(Aplaudiments)

Para eso les han elegido a ustedes los españoles. No vale decir: «Mire, ¡oiga! , yo esto no lo puedo hacer, que lo hagan otros, que no los han elegido los españoles». Les eligieron a ustedes. ¡Háganlo!

Mire, lo de la propuesta del diálogo social, luego, si quiere, entramos en ella. Para ustedes el diálogo social no existe. Pero, ¡si ustedes se han cargado una parte del diálogo social! ¡Si los empresarios a ustedes les dan lo mismo! ¡Si ustedes confunden el diálogo social con el trágala sindical! , señora Moreno, especialmente usted, especialmente usted que procede del sector. Eso es lo que hacen ustedes. Para ustedes el diálogo social no sirve. Y ahí está el Pavace.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora Moreno Fernández:

A ver, señor Marí, condenas lapidarias. Las suyas no vienen de Madrid, las suyas vienen directamente de Galicia, que es lo que les hizo ayer el señor Feijóo cuando dijo lo de que cada palo aguante su vela. Ya saben ustedes cuál es el palo y cuál es su vela.

que les viene de Barcelona. La cantidad, ¡si la queremos ver! ¡Si creemos que esta comunidad necesita elecciones! ¡Necesita votos! Si ustedes ganan, ¡ganen! Pero queremos elecciones porque las necesitan los valencianos. Y usted, en esta tribuna, acaba de demostrarlo. Acaba de subir a una tribuna a decir que vota, va a votar en contra de una resolución que dice que es necesario para salir de la crisis que el gobierno valenciano llegue a acuerdos con los agente sociales y económicos. ¡Y usted va a votar en contra, porque dice que yo no soy no sé qué! ¡Salga usted y dígale a los sindicatos y a los empresarios que no quiere un acuerdo para salir de la crisis! ¡Salga usted y dígale a los parados que usted no tiene por qué darles ayuda a lo que necesiten!

Ese es el problema que tienen ustedes, que están tan tensos, que están tan preocupados en lo suyo; que unos se van, otros vuelven a su trabajo, otros solo quieren salvar su cabeza y ninguno se preocupa por los problemas de la gente. Usted ha subido a la tribuna y ha sido incapaz de hablar de verdad de los problemas de la gente. Usted ha subido a la tribuna a decir la tontería de que presentamos un plan de austeridad y no queremos subirnos el sueldo. No se preocupe, si usted lleva una defensa, verá usted lo que defendemos. Lo que queremos de verdad es ahorrar mil millones malgastados, mil millones dedicados a lo que no debía ser para que se dediquen a lo que corresponde, a los problemas de la gente, a lo que -según ustedes- les preocupa -que ya lo vimos ayer y lo seguimos viendo hoy-, que no solo no les preocupa, sino que se siguen riendo de los problemas.

(Algú diu:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señores diputados, uno detrás de otro, si les parece bien. Vamos a ver. Señora.

La senyora Albiol Guzmán:

A vore, simplement el que volíem és que no es votara tot el bloc en conjunt, sinó separar la 44. 161 per a votar-la per separat, únicament.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, el bloc que la seua senyoria ha llegit, ha dit de la 44. 150 a la 44. 172. Clar, és 44. 171, però ha dit 44. 172. Perquè a la gravació se rectifique, faça el favor de repetir els números, si no, hi haurà una confusió, qualsevol persona que llisca el

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, perquè conste en acta que hi ha diputats que no podien votar perquè estaven absents en el moment de la votació i han participat. El contrari que ha fet el vicepresident, que com ha entrat i era conscient que no podia votar, no ha votat. Però, que quede constància que altres han votat sabent que no podien votar. I se pot comprovar amb el llistat de votacions.

La senyora presidenta:

Propostes de resolució RE números 44. 102, 44. 103, 44. 108, 44. 105 i 44. 098 del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

És lamentable que ahir només ens poguérem posar d'acord amb el traspàs, en lamentar els traspàs dels nostres col·legues senyor Godoy i senyor García Antón. Crec que la política del nostre país necessita un canvi amb profunditat. Estem en un nou escenari, un nou escenari que les receptes del passat no ens aprofiten.

Em pregunte -i em preguntava este matí el meu forner- qui pensa d'esta cambra en els 548. 000 aturats i aturades que té este país. El debat que varen fer ahir serà profitós per a traure'ns d'esta gravíssima situació que patixen tantes famílies, tantes persones? O continuarem persistint amb els errors que des del govern ens han dut a este fracàs amb les polítiques econòmiques i socials? I és més. Jo diria també que la crisi no és únicament econòmica ni social, que és gravíssima, sinó de valors i d'estructura social, de valors democràtics, de vulneració dels valors democràtics també a esta cambra de representació. I si no reparem la democràcia i regenerem democràticament -començant des de les Corts Valencianes- la democràcia, no eixirem del marasme on les polítiques que vostés representen ens han dut.

Nosaltres hem volgut hui reprovar el president de La Generalitat, reprovar-lo, traure-li una targeta roja, i traure una targeta roja no per les seues situacions a nivell jurídic, judicial o per allò que li reclama la premsa de Madrid, sinó perquè ha vulnerat el dret dels diputats en dos qüestions, en dos qüestions bàsiques: una, perquè va faltar a la veritat en 126 ocasions a esta cambra, i dos, perquè no s'està complint el que ell va prometre, que donaria als diputats i les diputades d'estes Corts tota la informació que li hem reclamat.

Perquè el president i el grup de la majoria té la presumpció d'innocència, evidentment, faltaria més, estem en un estat democràtic. Però el que no pot és eximir-lo de les seues obligacions de donar explicacions polítiques a esta cambra. I el govern de La Generalitat i el grup majoritari s'ha escudat en l'opacitat, en la nul·la transparència per a vulnerar els drets de diputats i diputades de l'oposició d'esta cambra.

La crisi de valors és tan greu que si vostés no ho reparen difícilment podrem eixir de la crisi econòmica i social que tenim exponencialment al nostre país.

Vostés ens han portat en l'últim any a una situació catastròfica. I el més preocupant del debat d'ahir és que el president vol persistir en l'error que ens ha portat a esta situació. Això és el més preocupant.

I per això el nostre grup parlamentari ha presentat quatre, quatre propostes, quatre blocs de propostes per a millorar, per a fer les coses millor, per avançar en la resolució dels conflictes. I faríem bé vostés de sumar-se i de donar suport a estes iniciatives.

El primer bloc que els presentem és el bloc de regeneració democràtica. Miren vostés, el forner que este matí m'ha dit «què heu fet allí a Les Corts? , què heu parlat? , què heu decidit? », i es veu que ha vist algun noticiari i diu «això semblava la pel·lícula d'Eliot Ness,

». Diu, mira, pareix que sí, pareix que siguem intocables, però jo t'he de dir -i li ho he dit- que hui portaré ací, a estes Corts, una proposta, no de congelació, de rebaixa del salari dels alts càrrecs de l'administració -també els diputats, senyor Marí Olano- perquè considerem que hem de començar a donar exemple.

I de la mateixa manera que nosaltres pensem que el servei públic ha d'estar retribuït correctament, en la gravíssima situació econòmica que patixen famílies i persones, hem de donar exemple. I hem de donar exemple reduint un 20% el salari del president de La Generalitat, vicepresidents, consellers, titulars de sotssecretaries, secretaries autonòmiques, titulars de direccions generals, presidents de societats públiques -que ja estem pagant, de cada euro que es paga o que s'invertix, de cada cinc euros, un és de societats públiques- fins a diputats i diputades, síndic de Greuges, síndic de Comptes, president del Consell Valencià de Cultura, etcètera, etcètera.

Això és un estalvi i això és un senyal moralitzador cap a la nostra societat. No congelació, reducció, reducció al 20%.

I em diran vostés, faça-ho vosté. És que ja ho hem fet, és que ja ho hem fet. En ajuntaments on el Bloc governa ja s'ha produït esta rebaixa. Perquè jo crec que este govern té uns elements d'autisme polític, d'autisme polític, no coneix la realitat social del nostre país. S'ha refugiat en l'autobombo i fa la impressió que es creuen el que dóna com a informació Canal 9.

Eixa no és la realitat. La realitat és gravíssima. I si no comencem a afrontar-la des d'ací en regeneració democràtica, estem bevent oli, com es diu popularment. Estem fent un flac favor al que hauria de ser una recuperació ètica, econòmica i social de la gravíssima situació a què ens enfrontem. Per tant, no congelació, sinó reducció.

El segon punt. Jo crec que hem de dotar-mos d'instruments eficaços per al control de les pràctiques del govern. I hem plantejat la creació d'una oficina valenciana que actue contra el frau. És necessari reforçar les garanties per aconseguir la millora de la nostra qualitat democràtica. Perquè si es vulneren els drets dels diputats i de les diputades, què no farà l'administració. I, per tant, necessitem una oficina independent que puga controlar l'acció del govern, que tinga plena capacitat d'obrar i que estiga adscrita a les Corts Valencianes. S'ha fet en altres comunitats autònomes. És una mesura intel·ligent, positiva. I, si vostés aprovaren esta iniciativa, donarien un senyal a la societat valenciana de voler acabar des del seu origen les possibilitats de corrupció política, d'aprofitament irregular derivat de conductes que comporten conflictes d'interessos, o l'ús -ja sé que vostés no ho han fet- en benefici privat d'informacions derivades de les funcions pròpies del personal al servei d'un poder públic.

Això no ho han fet altres comunitats autònomes. És una mesura que va a reparar èticament la gravíssima situació en què ens trobem.

Em va preocupar, de la intervenció del president de La Generalitat, que donara un concepte d'austeritat que va molt lligat al que vostés estan practicant d'una forma incorrecta, i saben vostés que ho tenen recorregut per la Intersindical Valenciana davant els jutjats, que és l'externalització de la funció pública valenciana.

Per tant, nosaltres plantegem unes propostes d'autoritat administrativa que no haja de vore que empreses privades, i tenim un gran respecte per les empreses privades, puguen fer funcions que la llei atorga a la funció pública. Evitem al màxim l'externalització i privatització dels serveis públics.

I, per altra banda, eixes mesures d'austeritat haurien d'anar acompanyades de la reducció de l'administració.

Va parlar el president de valencianisme. Quin valencianisme és eixe que es plega a les decisions del govern central? Quin valencianisme és eixe? I li he de recordar al president que la pintada que van posar molts joves valencianes de Valencia, 0 i Espanya, 92, la van fer molts valencianistes que ara estan en el Bloc. I els mateixos valencianistes que quan vostés governaven a Madrid, el senyor Aznar, i l'AVE arribava a Màlaga i a Valladolid, van fer la mateixa pintada. I aleshores ni el president Camps ni cap de vostés va obrir la boca. Perquè el seu valencianisme és de dependència política, sucursalisme i marginació econòmica per al poble valencià. Recolzen vostés les nostres propostes i comencem.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. a donar més, dotar d'ètica i de moralitat el nostre poble.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

En primer lloc vaig a començar la meua intervenció, sols una qüestió d'ordre. El senyor Morera ha dit que hi havia quatre esmenes. En realitat ens les van donar com a cinc, però una estava duplicada, era la mateixa esmena. O siga, la 102 i la 103 és la mateixa esmena. I, per tant, que ho tinguen en compte en el moment de les votacions perquè no hi haja cap error. No res més, eh? N'hi ha dos.

Després, jo voldria, jo voldria començar la meua intervenció, la meua intervenció reflectint els aspectes que el senyor Morera ha pogut donar en les seues propostes de resolució, les quatre propostes de resolució que vosté ha presentat hui aquí.

La primera parlava del contingut d'estes propostes. En primer lloc, anem a argumentar per què des del Grup Popular anem a rebutjar les propostes, i concretament la primera, la 44. 102, en la qual mos proposa la reducció d'un 20% de la consignació pressupostària en l'avantprojecte dels pressupostos de l'any 2010. Vosté proposa una reducció del 20% en l'avantprojecte de pressupostos.

Tal com se va anunciar ahir mateixa aquí en el debat, hi ha una proposta de resolució per part del Grup Popular en què es proposa la congelació per segon any consecutiu de les retribucions dels alts càrrecs de La Generalitat, com també en els grups parlamentaris. Vol dir que la reducció afecta al que representa a tots nosaltres i a més al que és el grup parlamentari.

Anem a mantindre la nostra proposta, per suposat, i esperem que vosté la puga recolzar. Per tant, estem durant el segon any consecutiu congelant, congelant, el que representa les retribucions de tots els alts càrrecs i de tots els diputats que estem aquí presents. I li vull recordar també que nosaltres les assignacions que hi ha en este moment dins de la Comunitat Valenciana en este moment són les més baixes de l'estat espanyol. I nosaltres, durant dos anys consecutius, estem congelant les mateixes retribucions.

Per tant, estem fent una política d'austeritat quant al que són els salaris de tots el que representen a càrrecs polítics, i aixina també ho han fets molts dels ajuntaments, molts dels ajuntaments també han congelat els seus salaris. Vosté diu que algun ajuntament del Bloc ho ha fet d'una altra forma.

Però, bé, jo pense que en este moment, que a més de tot això se mos afegix, l'increment, l'increment de despeses que mos tocarà a tots nosaltres, degut a l'increment d'impostos que mos ha fixat l'estat, que representarà una quantitat important per a tots nosaltres i per a tots els ciutadans, eh, en este moment la congelació del que representen els salaris dels diputats d'esta cambra, a més dels alts càrrecs i dels grups parlamentaris, és una postura coherent, coherent amb allò que vam aprovar tots nosaltres per unanimitat l'any passat aquí, i espere que avui també donen suport a la nostra proposta de resolució que se presentarà després, aquí en estes Corts.

La proposta 44. 105 mos proposa ficar a l'abast de la ciutadania, a través de les webs institucionals, les contractacions de tot tipus, que tota la gent tinga coneixement de les contractacions, la relació de fons públics i motius, a qui van destinats eixos fons públics que se donen subvencions, els costos de personal al servei de La Generalitat i les retribucions dels consellers, d'administració, de societats, així com la publicitat a través d'organismes públics.

Jo li recorde que estem subjectes a una llei, la 30/2007, en este moment quan a contractació, de 30 d'octubre de l'any passat, d'octubre de 2007, que va entrar en vigor el 2008, en la qual mos marca clarament quins són tots els procediments administratius. I a més de tot això, estem, estem davant d'un control concret en tots els aspectes per part de la Sindicatura de Comptes. Sindicatura de Comptes que ha anat a nosaltres aquí, en estes Corts, mos està donant contínuament quines són les contractacions, quina és la tramitació administrativa, quin és el procediment seguit per part de totes les conselleries i durant tot el seu procés mos està donant recomanacions, mos està donat recomanacions que són d'obligat compliment per a tots, i que any rere any estem seguint, i que cada vegada més, eh, vostés el que fiquen en dubte contínuament que si nosaltres les contractacions no són les adequades, que si hi ha obscurantisme. Jo crec que en este moment vosté pot anar a la web de La Generalitat i se trobarà la publicació de totes les adjudicacions que puguen hi haure per part de La Generalitat. Trobarà també els pressupostos publicats en La Generalitat. Trobarà tots els procediments publicats. Per tant, en adjudicacions.

I li recorde que en el tema de subvencions hi ha una llei de subvencions, que marca també quina és la forma i com s'ha de publicitar totes les subvencions. I hi ha una cosa molt concreta, que també hi ha una llei orgànica que mos marca quina és la protecció de dades que han de tindre els ciutadans i fins quin extrem hi ha certes coses que es poden publicar o no publicar en eixe aspecte.

Per tant, perfectament, respecte al que són les publicacions, transparència total, i jo crec que en este sentit el procediment és l'adequat i el que durant este temps s'ha fet continuarem fent-ho.

Respecte a allò que vosté mos ha indicat sobre la creació d'una oficina valenciana antifrau, cal indicar que existix un òrgan, com la Sindicatura de Comptes, com li dia ara, que analitza de forma anual les diferents actuacions i els exercicis donen. dels diferents òrgans dependents de La Generalitat, donant compte a la nostra institució i analitzant moltes de les coses que avui vosté ha posat en dubte aquí en esta trona: anàlisi de situacions, fa una sèrie de propostes i a l'any següent fa un seguiment sobre el compliment de les seues recomanacions.

I per finalitzar la seua proposta, en la qual proposa una sèrie de mesures d'austeritat i l'eliminació de l'externalització dels serveis públics, que vosté mos ha marcat aquí com a més d'això, li he de dir que en diverses ocasions ahir, aquí, en esta trona, el nostre president, el senyor Camps, va parlar d'un pla d'austeritat per als pròxims pressupostos per un import de 308 milions d'euros. Pla d'austeritat que actua en cinc eixos diferents. Ho va deixar molt clar en moltes ocasions, a quins eixos actuen, deixant molt clar que els eixos no anaven a incidir en la reducció de partides destinades a educació, a sanitat i a serveis socials, les quals s'incrementen quant a les necessitats que es demanen de la situació i de les necessitats que demanen els cinc milions de ciutadans a què hem d'atendre en tot, en sanitat, en educació i en serveis socials.

Per tant, com dia, com dia anteriorment, són cinc milions de ciutadans els qui precisen d'atenció a la nostra comunitat, sobretot en educació, sanitat i assistència social, que durant els últims anys la comunitat ha donat un suport total i no ha rebut per a res el recolzament necessari que necessitava del govern.

Per tant, s'han fet bé les coses, sabent que s'havien de fer totes les despeses necessàries, sempre pensant en els ciutadans, no rebent respostes de suport econòmic per part del govern, com dia anteriorment.

Però a pesar de tot, nosaltres a allò nostre, a treballar i -com no- a exigir al govern central les properes reivindicacions, per raons que pensem que són justes i necessàries. Quan així es reconega, millorarà, per supost, la càrrega financera que demanava vosté en una de les seues propostes. Però, mentrestant, nosaltres a allò nostre, a treballar pels ciutadans, que és el millor que com a polítics podem fer en este moment.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució RE números 44. 111 a 44. 124 de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Entendemos que en estos momentos es necesario que el flujo llegue al conjunto de las empresas y de las familias. Y entendemos que es necesario, más que nunca, que se haga, que se implemente a las cajas de ahorro su finalidad, su papel social, que en estos momentos les corresponde.

Esquerra Unida insta al Consell a poner en marcha una política de apoyo a la economía real, a las grandes empresas, a las medianas empresas, a los autónomos, a la economía social, las economías agrarias familiares, las instituciones sin ánimo de lucro. Por eso decía que las cajas de ahorro deben jugar ya ese papel social que les corresponde en este momento.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

En primer lugar, quiero darle la bienvenida a estas Corts a la ilustre diputada que me ha precedido en el uso de la palabra.

En relación con el ERE de Ford, tuvo entrada en la dirección de trabajo el 3 de septiembre. La dirección de trabajo ha requerido a la empresa para que aporte toda la documentación. Y la dirección de trabajo está siempre dispuesta a mediar en los conflictos entre las empresas y los trabajadores. Y así lo ha venido manifestando y así lo ha venido demostrando. Por lo tanto, se resolverá de la manera mejor posible y siempre intentando o fomentando la mediación por parte de la dirección de trabajo, como les decía.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Amb la vènia de la presidència, voldria que les primeres paraules -com ja s'ha fet en este matí- foren un record al senyor Godoy, un socialista honrat i del que se podrien aprendre moltes coses. I, en segon lloc, d'una manera molt especial, al conseller de l'auia, a José Ramón García Antón. I ho vull fer així perquè anem a parlar d'auia, de la matèria que tant li agradava i la responsabilitat de govern que tan bé gestionà durant els anys que estigué al front d'eixa cartera en els governs del Partit Popular.

(Aplaudiments)

Senyories, el Grup Parlamentari Popular vol que estes Corts -a l'igual que ho fa fer ahir el molt honorable president de La Generalitat- parle d'auia. Demanem que el transvasament del Tajo-Segura estiga garantit, que tothom puga tindre les garanties perquè no se va a canviar, que no se van a rebaixar els cabals i que les terres que hui beuen d'eixes auies, que les indústries i els camps que hui funcionen gràcies a eixos transvasaments, estiguen garantits. I volem que tots els grups de la cambra estiguen al costat d'estes propostes, que no deuen ser ni populars ni socialistes, deuen ser dels valencians, dels ciutadans de la nostra terra.

Però la coherència també diu que el transvasament de l'Ebre ha de ser d'esta terra. Hem d'entendre que les auies que se'n van al mar i no s'aprofiten poden vindre cap als nostres territoris, que la gent de la Comunitat Valenciana i altres comunitats -com sempre hem dit- han de tindre eixes possibilitats. Eixa auia és dels espanyols. I mosatros som Espanya, som espanyols i tenim dret sobre estes.

I, en este cas concret, ho diem molt, molt clarament: les auies excedentàries de l'Ebre han de vindre amb un criteri solidari, amb un criteri de necessitat per a la resta de territoris i de comunitats. I així va en la nostra proposta de resolució, que voldríem comptar amb el recolzament dels grups parlamentaris. Quina gran notícia seria per a la Comunitat Valenciana que, al voltant de l'auia, l'esquerra donara un pas! No és un problema de socialistes, ni de comunistes, ni d'ecologistes, ni de nacionalistes, ni de populars. És un problema que té la gent. I devem tindre altura de mires.

I parlem de coses que de veritat interessen als ciutadans. I parlem que la nova demarcació hidrogràfica del Xúquer no deu canviar-se com vol, en este cas, el ministeri, on anem a perdre força, on anem a entrar en incoherències, en conques centenàries que han funcionat de meravella, que han donat servici als territoris que ho necessitaven.

I, en estos moments, les propostes que vol el ministeri ni compten amb el recolzament de La Generalitat, ni escolten els sectors afectats, ni escolten els regants, ni escolten els usuaris. No escolten a ningú. I, el que és pitjor, en el Consell de l'Aigua volen que tinguem un pes que no mos correspon, un pes absolutament inferior a l'espai territorial, a l'espai de la població que està afectada, i l'única cosa que li demanem al Govern d'Espanya és que siga mínimament sensible a les necessitats, a les demandes i a la realitat, en este cas, que demana la Comunitat Valenciana.

La gran part, en este cas, de tota eixa auia transcorre per la Comunitat Valenciana, afecta la majoria de la població en la Comunitat Valenciana i volen que tinguem un pes ínfim. I creguem que tenim una ocasió per a sumar-mos.

I, lògicament, l'estratègia territorial valenciana, els plans d'acció territorial del paisatge i el Pla d'acció territorial de l'horta deuen tindre un pes i una presència molt important. En l'any 2010 tindrem ocasió, després d'un gran debat públic, després de les aportacions de tot el món, que s'aproven eixos documents, que són estratègics per al nostre creiximent, que són estratègics per al nostre desenrotllament, que són estratègics per a esta terra, perquè és el present i el futur. És com anem a traçar quina Comunitat Valenciana volem deixar per a les noves generacions de ciutadans que estiguen ací vivint. Tenim una gran ocasió, tenim una gran oportunitat que estes Corts de forma unànime o de forma majoritària li diguen al poble valencià en quina direcció volen anar en matèries transcendentals i en matèries molt importants. És estratègia territorial. Jo entenc que les polítiques de l'auia que se fan de forma coherent pel Partit Popular, van a donar-mos possibilitats de futur, van a donar-mos possibilitats de vida i van a fer que els pròxims anys siguen anys.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

. d'ambició i d'il·lusió.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyor Serra, la intervenció del president Camps d'ahir i la de hui m'ha semblat eixe anunci de televisió en el qual se pretén promocionar uns contes infantils i el xiquet diu: «El libro es mío y lo leo como quiero. » Això és el que m'ha semblat. Vostés fan la interpretació que volen a uns fets objectius que no són els que vostés analitzen.

Mire, vostés estan en contra del transvasament de l'Ebre, del Tajo-Segura i del Xúquer-Vinalopó. Estan en contra dels tres transvasaments i, per tant, se'ls desmunta el seu discurs de l'aigua.

Mire, en el tema de l'Ebre. En el tema de l'Ebre la ponència del congrés del Partit Popular en València no defensa l'Ebre, la ponència. En l'Ebre, en l'Ebre. , en els pressupostos generals de l'estat de 2008 vosté recordarà, senyor Serra, recordarà perfectament que presentaren una esmena, una esmena amb una dotació econòmica perquè se fera el transvasament de l'Ebre i a última hora la varen retirar i eixos diners es van posar per a la construcció del Xúquer-Vinalopó. Per tant, allí demostraren també que vostés no estaven disposats en els pressupostos de 2008 que l'Ebre s'executara.

Vostés també en el Tajo-Segura, les resolucions del seu congrés de València diuen: «Los territorios de las cuencas hidrográficas tendrán preferencia para su uso. Se garantiza que en ningún caso otros usos externos puedan suponer un límite al propio desarrollo. » Segons eixa resolució del seu congrés de València, senyor Serra, no haguera segut possible transvasar aigua a Alacant, com ha fet Zapatero, en els últims anys. I estan bombardejant d'una forma permanent, senyor Serra, el transvasament Xúquer-Vinalopó, d'una forma permanent, i estan animant recursos contra eixe transvasament.

Per tant, vostés, en el tema de l'aigua ni volen l'Ebre ni volen el Tajo-Segura ni volen el Xúquer-Vinalopó. Són eines que vostés utilitzen per a fer, per viure la guerra de l'aigua en què se mouen molt bé i creuen que trauen molt de rèdit electoral.

Miren, Camps, Rajoy y Cospedal estan donant-los l'esquena als valencians en tema de l'aigua encara que parega el contrari.

(Aplaudiments)

Estan donant-los l'esquena als valencians de forma permanent.

Senyor Serra, les mentides tenen les cames molt curtes i les de Camps ja no tenen ni tan sols recorregut. Li demane al Partit Popular que afronte els problemes de l'aigua amb essència, que possiblement no tinguen en altres temes, i sense mentires ni demagògia, senyor Serra, i sense mentires ni demagògia.

El tema de les conques internes -me queda poc de temps- vosté sap perfectament que està la sentència de 2004 del Suprem en què vostés varen ser requerits durant onze voltes i el govern d'Aznar durant onze voltes, per a fer les seues aportacions a eixa sentència i no van comparéixer ninguna de les onze voltes.

(Aplaudiments)

Eixe és l'interés que vostés tenen pel tema de les demarcacions hidrogràfiques de la Comunitat Valenciana? Eixe és l'interés, no comparéixer onze voltes en el Suprem a onze requeriments ni La Generalitat ni el govern d'Aznar. Vostés estan fent demagògia i estan manipulant el tema de l'auia en el que vostés pensen que pot, i possiblement els done, uns rèdits electorals.

Però, mire, vostés parlen també en la seua proposta, parlen també que se creen tres. l'estratègia territorial, el pla de l'horta i el pla del paisatge. Mire, senyor Serra, el pla de l'horta va ser. , recorda el moviment «Salvem l'horta», recorda la iniciativa popular de 117. 000 firmes. Jo recorde que Zaplana en el 2001 prometé una llei de l'horta, jo recorde que l'anterior conseller de Medi Ambient va fer la promesa de solucionar el problema i recorde l'informe del Consell Valencià de Cultura de l'any 2000. Tot això ho recorde. I ara, ara, és a dir, sis anys després de l'aprovació de la Llei d'ordenació del territori que obligava a fer el consell de l'horta, el pla d'acció territorial del consell de l'horta, ara vostés vénen amb eixa proposta sis anys després, quan ja s'ha requalificat un milió dos-cents mil metres quadrats en Alboraia i quatre milions de metres quadrats en València i pràcticament no queda horta per a protegir. Ara, senyor Serra, és el moment en què vostés vénen a dir això.

El pla del paisatge, sí, molt bé, el pla del paisatge que s'acaba en 2010, sí, perfecte, però que també s'aproven els organismes que estan en la LOT per als temes del paisatge, com és l'institut del paisatge, les juntes de participació del territori i paisatge i el consell del territori i del paisatge, perquè vostés no. me diran que van aprovar el PAT del paisatge sense comptar amb altres institucions que han de ser preguntades sobre què opinen d'eixe PAT del paisatge. Per tant, repetixc, vostés posen.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

. les potes i el carro davant de l'haca.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Si son tan amables, yo les rogaría a los diputados un inciso que, por favor, los móviles los pusieran en silencio o en modo «reunión» porque, de verdad, esto, a veces. , cuando no suena uno suena otro, somos noventa y nueve diputados y yo espero contar, de verdad, con su colaboración.

Proposta de resolució RE número 44. 104 del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís

La senyora presidenta:

¿Señora Mollà?

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La proposició de resolució que presentem creiem que és substantiva i és un dels grans oblits del debat d'ahir de. , quant a uns temes capitals que han de vore amb els nostres recursos, els recursos del poble valencià.

El primer punt que plantegem és un compromís del conseller Gerardo Camps sobre un buit de l'Estatut, de la reforma de l'Estatut que vostés van pactar i que va oblidar la inclusió de la clàusula d'inversions territorialitzades de l'estat central a la nostra autonomia. És una clàusula que contemplen alguns estatuts d'autonomia, com és l'estatut d'autonomia català i l'estatut d'autonomia andalús, amb els seus vots. Va ser un oblit imperdonable i ara segurament no haurien de plorar el que vostés no van fer correctament.

Vostés no van incloure en el nostre Estatut d'autonomia la inversió territorialitzada del govern central i ara hem de lamentar que en la presentació dels pressupostos generals de l'estat, per part del senyor Zapatero, es torna a marginar el poble valencià amb unes inversions territorialitzades molt per baix del que representem com a població. Una nova ofensa al poble valencià. També va ser l'ofensa quan governava el senyor Aznar i que vostés, davant la falta d'inversió del govern central no van obrir la boca en aquell moment. Quin valencianisme és eixe que accepta la marginació econòmica del nostre poble?

Hi ha un acord, n'hi ha una voluntat, i està en el llibre d'actes de la Diputació Permanent, pel qual el vicepresident econòmic del Consell valencià, reconeguent l'error que vostés van cometre en l'aprovació de la reforma de l'Estatut d'autonomia, va indicar que si es declarava que eixa norma, que eixa clàusula era constitucional procediria a presentar una proposta de modificació de la reforma de l'Estatut d'autonomia.

Per tant, el que fem ací en este primer punt és recordar-li el compromís públic, el compromís davant la Diputació Permanent de les Corts Valencianes, perquè es complixca esta minva, esta errada, esta absència que té l'Estatut d'autonomia valenciana.

Segurament ara no haurien de plorar el que ara estan vostés plorant i estem lamentant des de l'oposició, i és que ens tornen a marginar des del govern central amb una inversió territorial i serà insuficient. I és sistemàtic que un dels problemes i de l'empobriment del poble valencià és la marginació que els diferents pressupostos generals de l'estat han tingut amb la nostra terra. I es continua amb eixa dinàmica. I s'haveren fet el que va fer el senyor Arenas, el senyor Arenas, que crec recordar que és del seu partit, en l'estatut d'Andalusia quan es va fer l'estatut de Catalunya, ara no hauríem de plorar el que no vam saber defensar com a valencians.

El segon punt que plantege és un tema neuràlgic per a la nostra economia i del que no es parla suficientment. Nosaltres, el que plantegem és que es faça el que estan fent totes les comunitats autònomes solvents i que pensen en els seus interessos. I és que donada la situació de les caixes d'estalvis, se propicien, i en el moment que es propicie, fusions intercomunitàries, i no interterritorials, internes, fusions internes, i no interterritorials, perquè això podia acabar produint una dels efectes més negatius que tindria per a la nostra economia, i és que perguérem el centre de direcció estratègic a la nostra terra de les actuals caixes d'estalvis.

És un tema neuràlgic, i donat que tenim un govern que no fa els deures com toca, que no té en compte el que és l'economia real, no s'està plantejant amb el suficient rigor, no s'està fent el que està fent el president d'Andalusia, el senyor Griñán, o el que s'està fent en el País Basc, o el que s'està fent a Catalunya, o el que està fent el senyor Núñez Feijóo.

Vostés són un govern que no governa, que va a la deriva, que no té iniciatives, que no té propostes, que ens porta al fracàs sistemàtic, i un tema cabdal, i és que podem perdre la direcció estratègica de les nostres caixes, vostés no l'estan abordant com s'hauria d'abordar. Per això, en el segon punt, plantegem que en el cas que s'accepte el procés de fusió de caixes, el Consell, i no em diguen que el Consell no té cap responsabilitat, perquè d'això en parlarem en la rèplica, incentive i prioritze la fusió entre entitats valencianes perquè el seu centre de decisió siga el territori valencià.

I el tercer punt és que és de caixó: vostés han de defendre l'autonomia valenciana. Qualsevol partit que governe esta comunitat ha de defendre els interessos valencians, i s'ha perpetrat una invasió de competències en l'aprovació del FROB, fons de reestructuració i ordenació bancària. S'ha vulnerat i s'ha immiscit en les nostres competències, consagrades pel nostre Estatut d'autonomia, ¡i vostés no han dit res! , i això deixa en mans de la senyora vicepresidenta, senyora Salgado. , que és evident la seua incompetència per a dirigir la nostra economia, deixa la direcció política de les possibles fusions de les nostres caixes d'estalvis.

¿I vosté que han fet? ¿Què fa el valencianisme que vostés defenen? ¿Acceptar el que els mana el senyor Rajoy? ¿Eixe és el valencianisme que vostés propugnen? ¿El del sucursalisme polític? No han mogut ni un dit per defendre la nostra autonomia, no han fet res davant este disbarat de l'aprovació del fons de reestructuració i ordenació bancària. Miren vostés, ¡quina diferència n'hi ha entre vostés i el senyor Núñez Feijóo! , ¡quina diferència! , perquè ell sí que defensa el interessos de Galícia, i, juntament amb el Bloque, han decidit recórrer al Tribunal Constitucional este empastre jurídic que deixa en mans del govern central la direcció política de les nostres caixes. ¿I vostés què han fet? ¡És que vostés estan molt embolicats!

La defensa contra la vulneració de les nostres competències hauria de ser un objectiu prioritari del govern valencià, i davant això tenim un president absent, que no parla de caixes, que no defensa la nostra autonomia, que plora el que no ha sabut defensar com a valencià en el tema de la inversió territorialitzada, i per això ens porten al fracàs i a la catàstrofe econòmica, ¡i això no pot ser! , i per això la nostra proposta, una proposta positiva, és per a que vostés canvien, per a que vostés milloren i per a que vostés comencen a posar-se les piles en qüestions bàsiques, que són el menjar i el pa de cada dia, i és que les nostres caixes estiguen ací.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. i que n'hi haja una inversió com toca.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Senyor Marí Olano, és vosté molt intel·ligent i jo li agraïxc el to, però vosté s'ha enfrontat al senyor Arenas. No ho sabia, que estigueren vostés tan dividits, i no sé si el valencianisme que ahir propugnava el president de Les Corts era perquè està pensant muntar un partit regional valencià, perquè des d'alguns mitjans de comunicació assenyalen que el senyor Rajoy els ha ordenat, al president Camps, que faça una sèrie de coses. I ara vosté està esmenant-li la plana concretament al senyor Arenas. Són vostés molt intel·ligents, però mos han portat al fracàs més absolut.

¿Vol dir vosté que el que ha fet el senyor Arenas és inconstitucional, i, per tant, vostés estan en la raó i ells estan en l'error? ¿Vol dir vosté que eixa clàusula que el Partit Popular d'Andalusia va aprovar a l'estatut d'Andalusia no és bona per als valencians? ¿Sap què passarà? , que mentres que Andalusia tindrà una inversió pública territorialitzada del senyor Zapatero important, mosatros mos quedarem a plorar. Mosatros no tindrem el que ens pertoca, i el Partit Popular plorarà tot el que no ha sabut defensar com a valencià.

Vosté li acaba d'esmenar la plana al senyor Arenas, i vostés, que són tan intel·ligents, ens porten a un nivell de xifra de desocupats que som líders en el conjunt d'Espanya.

Però és que no es contenta vosté amb això, sinó que ara li esmena la plana al senyor Núñez Feijóo. ¡Que intel·ligents que són! , ¡que intel·ligents que són, senyor Marí Olano! El senyor Núñez Feijóo va a recórrer amb el suport del Bloque Nacional Galego el que nosaltres hem presentat ací, que és recórrer el FROB. ¿És més intel·ligent vosté i el Grup Popular valencià que el senyor Núñez Feijóo? Sembla que sí. Però el senyor Núñez Feijóo, en companyia del Bloque, està defensant els interessos de Galícia, i el que em preocupa és que ací ningú està defensant els interessos del poble valencià.

Diu vosté que hem portat esta proposta amb rapidesa. Mire vosté, és que en tres mesos ¡vostés no han fet res! , ¡res de res! ¿Vostés què han fet sobre este tema? ¡Els he fet una pregunta! Clar que, com vostés contesten amb eixa rapidesa a les preguntes de l'oposició, que tenim recorregut de forma sistemàtica les negatives a contestar-nos a les nostres preguntes, i el Tribunal Constitucional ha donat la raó al nostre grup parlamentari! Doncs, com que vostés no fan res, hem vingut ací a proposar una iniciativa que és fonamental per a les nostres caixes d'estalvi. I ¿vosté diu que les va a rebutjar? ¿Van a rebutjar vostés ací el que està fent Núñez Feijóo a Galícia? ¿Però quin valencianisme és eixe?

I, per altra banda, efectivament, ningú ha parlat que les nostres caixes d'estalvi no siguen solvents. Però per a assumir els reptes de la internacionalització i evitar que les nostres caixes d'estalvi puguen ser absorbides per La Caixa o Caja Madrid, necessitem una caixa.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. potent, i eixa caixa vol dir.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució RE números 44. 125 a 44. 135 de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

La senyora presidenta:

(S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

El govern valencià, en mans del Partit Popular, porta catorze anys destinant a fastos i propaganda els diners que haurien d'haver anat a parar a millorar el sistema educatiu públic, a acabar amb les llistes d'espera de la sanitat valenciana o a recolzar a les persones dependents.

Això és el que pensàvem fins ara, i així ho déiem, però ens quedàvem curts. Estos dies estem comprovant bocabadats com els diners de les arques públiques sembla que donen per a molt més que per a la seua política de megalomania i que darrere de l'escaparata hi havia alguna cosa més que trages i bosses.

La corrupció ja no és únicament un fenomen localitzat a les terres dels Fabra, a Torrevella, a Oriola o a Riba-roja. La corrupció esquitxa de manera generalitzada les administracions valencianes, cosa que deslegitima l'activitat política i allunya cada volta més la ciutadania de la participació activa en els assumptes públics, fent cada volta més feble així la nostra democràcia.

Per això, una de les resolucions que hem presentat des d'Esquerra Unida és la petició d'una comissió no permanent a aquesta cambra per tal d'estudiar i aclarir els casos de corrupció que afecten les administracions públiques valencianes, perquè cal evitar tots aquells punts opacs en l'exercici de la política i en la gestió dels recursos públics per tal de generar la màxima confiança en el nostre sistema democràtic.

A més de tot açò, Terra Mítica, la fórmula 1, la Ciudad de las Lenguas, la Volvo Ocean Race, la Ciudad de la Luz i un llarg etcètera de projectes es mengen els diners sense parar.

Anàvem a ser l'enveja de tot l'estat, capdavanters a Europa, però amb aquesta política d'escaparata el Partit Popular no va aconseguir la prosperitat promesa. Ara bé, sí ser portada quasi a diari dels grans mitjans de comunicació estatals i que tots els informatius, excepte el de Canal 9, evidentment, comencen amb la imatge del molt honorable, i no precisament per aquestos grans esdeveniments.

Deuen estar satisfets, senyors i senyores del Partit Popular, ho han aconseguit. ¡Enhorabona! A aquestes altures tot el món sap situar-nos el mapa, encara que siga el mapa de la corrupció.

Les conseqüències de les seues polítiques estan sent dramàtiques per als ciutadans i ciutadanes del País Valencià, que veuen cada dia com l'educació, la sanitat, el benestar social, l'habitatge o l'atenció a la dependència han deixat de ser un dret conquerit per molts anys de lluita de la classe treballadora per a ser un negoci molt rendible per a uns pocs.

Enfront del fracàs escolar del 40%, enfront dels 1. 300 barracons que hi ha al nostre país, enfront de l'ultracatolicisme que els duu fins i tot a finançar col·legis on se segrega l'alumnat per raó de sexe, des d'Esquerra Unida li exigim una xarxa pública d'escoles infantils de zero a tres anys, li exigim al Partit Popular ensenyament en valencià, exigim acabar amb la precarietat del professorat i els recursos suficients perquè els llibres de text, el menjador escolar i el transport siguen gratuïts en totes les etapes educatives.

Enfront d'una política de concertació amb centres privats, la majoria en mans de la jerarquia catòlica, on s'impedix en la pràctica la matriculació de l'alumnat immigrant, nosaltres reclamem que s'assenten amb els agents socials i elaboren un nou mapa escolar que done resposta a les noves necessitats i garantisca que el cent per cent de l'alumnat pot estudiar als centres públics.

Enfront d'unes universitats privades que devoren els recursos públics, volem un finançament just per a les universitats valencianes. Enfront de l'estrepitós fracàs de la VIU exigim que es reconsidere aquest projecte, que s'ha demostrat, com ja déiem alguns, totalment inadequat a les necessitats de l'educació superior al nostre país.

Ahir, la portaveu d'Esquerra Unida li recordava al president com el Consell els ha donat l'esquena a les persones amb més necessitats. I si hi ha un col·lectiu especialment maltractat pel govern valencià, aquest és el de les persones dependents.

Per la seua mala gestió milers de persones han mort mentre esperaven les prestacions. Tarden més d'any i mig en resoldre els expedients, perquè actuen amb obscurantisme, amb lentitud i amb arbitrarietat. I a més, han privatitzat l'ajuda a domicili.

Davant tot aquest despropòsit, ací tenen huit mesures encaminades a acabar amb la privatització, tant en el procés de valoració com en el de la prestació de serveis, a agilitar tot el procés, que el dret a la promoció de l'autonomia i l'atenció a la dependència siga una realitat en el País Valencià.

I en sanitat, senyors i senyores del Partit Popular, el panorama no millora. La seua política privatitzadora fa que Sanitas, Lubasa, Adeslas i constructores i asseguradores diverses porten anys fent l'agost amb els recursos de valencians i valencianes. El resultat: la pitjor sanitat pública de tot l'estat espanyol, a la cua en nombre de llits hospitalaris, a la cua en nombre de metges, a la cua en nombre d'infermeres, a la cua en despesa sanitària

per capita

, a la cua en utilització de genèrics. I, això sí, capdavanters en despesa farmacèutica i capdavanters també pel que fa a les llistes d'espera: un any per a la consulta de l'oculista, sis mesos per al neuròleg, quatre mesos per a una ecografia.

Des d'Esquerra Unida, per tant, reclamem una sanitat de gestió pública i de qualitat. La nostra resolució al respecte és ben clar: acabar amb la gestió per part de les entitats privades dels nostres hospitals, dels centres d'atenció primària i dels centres d'especialitats. I, per suposat, recuperar la gestió per part de l'Agència Valenciana de Salut de l'àrea de Torrevella, de Manises, de l'hospital d'Alzira i de Dénia.

Però volem anar més enllà. Si al País Valencià el Partit Popular porta deu anys desmantellant la sanitat pública és perquè hi ha una llei estatal que així ho permet, la Llei 15/1997, aprovada en l'època d'Aznar, amb el vot favorable del Partit Socialista -perquè de tant en tant cal recordar determinades coses-, amb el vot favorable de Convergència i Unió, amb el vot favorable del Partit Nacionalista Basc, però no amb el d'Izquierda Unida.

Perquè s'acabe ja de fer negoci amb la salut de les persones, cal exigir al govern central la derogació d'aquesta llei, que ens allunya d'un sistema sanitari públic de qualitat.

I si el panorama en sanitat és catastròfic, ni dir en salut mental. Ahir ho recordava des d'aquesta tribuna la portaveu d'Esquerra Unida, recordava com d'irresponsables han sigut els diferents consellers de Sanitat i Benestar Social dels últims anys, que han abandonat els malalts mentals del País Valencià.

En una de les resolucions que presentem avui en aquesta cambra instem el Consell a duplicar el nombre de psiquiatres al País Valencià, a augmentar el nombre d'unitats de salut mental, perquè hi ha nou comarques que no tenen unitats de salut mental. Instem el Consell a duplicar el nombre de llits per tal d'arribar als dotze llits per cada cent mil habitants, instem el Consell a posar en funcionament un nombre suficient de centres de rehabilitació i inserció social i instem el Consell, evidentment, a augmentar el nombre de places de pisos tutelats.

En matèria d'habitatge, des d'Esquerra Unida duem una sèrie de propostes amb un objectiu clar: que el dret a l'habitatge siga una realitat al País Valencià, que les persones amb problemes econòmics que estan a l'atur i sense ingressos, no es vegen al carrer. Per això caldrà fer tots els esforços necessaris, mitjançant l'IVVSA i mitjançant les caixes d'estalvi. Tenim instruments, facen el favor d'utilitzar-los.

Volem una política pública d'habitatge al servei dels ciutadans i ciutadanes i no per a beneficiar promotores i constructores. I per això, cal reduir els marges de venda dels habitatges protegits i cal potenciar el lloguer.

A més de tot açò, els homes i les dones d'Esquerra Unida volem que el nostre país siga un país solidari i que col·labore a tindre un estat espanyol integrador i amb les portes obertes a aquells que vénen ací a treballar fugint de la fam, de les guerres i de la misèria.

Els immigrants han contribuït al creixement econòmic del nostre país, i ara amb la crisi volen tancar les fronteres a

. Però, senyores i senyores del Partit Popular i del Partit Socialista, els dret humans no poden estar subjectes a períodes de bonança i exercitar-los només quan les coses van bé.

I és en aquest sentit en què ens veiem amb la responsabilitat de sol·licitar del Consell que exigisca al Govern d'Espanya que ature la modificació de la llei d'estrangeria, que suposa un greu retrocés en els drets humans i suposa la negació de l'empadronament als immigrants que no tenen papers i, per tant, obstaculitza l'accés als serveis socials, a la sanitat, a l'habitatge, a la justícia gratuïta i a la protecció de les víctimes de violència de gènere. Així com l'ampliació del període d'internament als centres d'internament i la falta de garanties en la repatriació dels menors.

Perquè volem un País Valencià transparent, un País Valencià democràtic, amb drets socials, solidari i amb uns serveis públics de qualitat, demanem el recolzament a tots els grups de les nostres resolucions.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

Ayer lo dijo el presidente, señoría. En la Comunidad Valenciana hoy en día hay jóvenes más preparados, hay jóvenes más ambiciosos, más jóvenes que hace algunos años estudian una carrera. Y a ellos les debemos de dar oportunidades, porque ellos tienen ambición, tienen ilusión por su futuro, piensan en el futuro. Y desde luego, señoría, el cargarse una universidad internacional, como usted propone, no apoya mucho a esas oportunidades, no apoya mucho a esos jóvenes.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Bé, estem ací davant de dos propostes de resolució que ja són clàssiques.

La senyora presidenta:

Señores diputados -perdón-, señores diputados, les rogaría que guardaran un poquito de silencio.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Dia que vaig a defensar dos propostes de resolució que són clàssiques. I són clàssiques perquè insten el Govern d'Espanya a una sèrie de solucions pels problemes que en matèria d'infraestructures té la Comunitat Valenciana, i que són de la seua competència, i que encara no ha complit. Per tant, haurem d'anar repetint-les reiteradament a vore si al final tenim sort i el Govern d'Espanya mos les recolza.

Una d'elles, la 44. 263, té cinc punts: un es referix a l'impuls de programes d'eficiència energètica; concertació amb el govern central en matèria de carreteres, un nou protocol; modernització dels sistemes aeroportuaris, a través de la firma d'un protocol, també amb al govern de l'estat; el Pla de trens de rodalies, competència del Govern d'Espanya; i, quan al corredor mediterrani, l'AVE regional i la col·laboració del govern central en el finançament del transport metropolità de Castelló, València i Alacant.

Bé, pel que fa a l'energia renovable, les seues senyories són coneixedores de les nombroses actuacions que La Generalitat ha realitzat tendents a aconseguir que l'energia renovable siga una realitat i que ens done autonomia pròpia a l'hora de la nostra producció energètica.

Bé, hem dit que en matèria d'energia solar els resultats han sigut d'augment de producció al llarg dels últims anys. I és totalment satisfactori, a l'igual que en l'energia eòlica i en la posada en funcionament del Pla eòlic de la Comunitat Valenciana, que va incrementar estes produccions.

La producció d'energies renovables requerix la intervenció del sector públic que, a través de les diferents mesures de foment, afavorisca el consum i producció d'estes energies.

Quant al segon punt, saben les seues senyories que la Comunitat Valenciana ocupa una posició geogràfica privilegiada, com és la porta d'entrada i eixida del sud d'Europa, que facilita la seua activitat econòmica.

No obstant això, les barreres entre els mercats, que cada volta són més difuses, augmentant els factors que incidixen la competitivitat del sector i, per tant, en la generació d'ocupació i benestar social, i, en l'actual conjuntura, és encara més necessari dotar el sector productiu de les adequades infraestructures per a mantindre i augmentar els nivells de competitivitat, aprofitant l'enclau geogràfic en què ens encontrem.

Igualment, quant al punt tercer, hem de dir que per a reforçar la posició de la Comunitat Valenciana és necessari disposar d'un sistema de transport ràpid i ben connectat amb la resta del món i amb els aeroports fonamentals de la Comunitat Valenciana. Una dotació adequada en infraestructures per als aeroports de la comunitat per part de l'administració central permetria desenrotllar un ampli teixit de connexions europees i transcontinentals, recolzant així la implantació de turoperadors nacionals que elegixen les seues obligacions en funció, entre altres aspectes, de les facilitats dels seus executius i clients i subministrament a l'hora d'accedir a diversos centres de decisió.

Quant al punt 4 i 5, el transport ferroviari presenta una qualitat que els conferix una posició molt notable dins del transport sostenible, un dels objectius primordials en l'actuació de La Generalitat per a compaginar el desenrotllament de les nostres infraestructures. En este sentit, les línies i servicis ferroviaris que presta l'administració de l'estat requerixen d'una adequació i d'una implantació de noves línies de rodalies que fomenten el moviment de les persones i que aproximen entre si els punts de decisió econòmics i socials de la nostra comunitat.

L'altra iniciativa, la 44. 257, és molt clara, senyories. Són les assignatures que estan pendents i que estes Corts sempre hem coincidit i jo crec, també, senyories, que almenys el Grup Socialista, el grup majoritari de l'oposició que en estes qüestions sí que compartix els criteris amb el Partit Popular, la recolzarà. I és la referida que Les Corts donen suport al Consell perquè prosseguisca la seua reivindicació davant del Govern d'Espanya per a aconseguir que en matèria d'alta velocitat s'atenguen de manera prioritària les necessitats de la Comunitat Valenciana i, especialment, considere prioritàries les actuacions per a accelerar l'arribada de l'AVE a la ciutat de Castelló i la seua prolongació fins a Tarragona; que aprofite la presidència espanyola de la Unió Europea perquè s'impulse el corredor mediterrani d'alta velocitat per al tràfic de mercaderies i viatgers en doble via i ample UIC, i que l'arribada de l'AVE a les tres capitals de la Comunitat Valenciana s'agilitze i es complixquen els termes previstos garantint en tot moment la seguretat i que permeta desenrotllar velocitats entre 300 i 350 quilòmetres/hora.

És veritat que són velles propostes. És veritat, però el que no s'hagen resolt, el que no s'hagen solucionat, mos obliga una volta més, i ho fem amb satisfacció, a presentar la defensa de les mateixes perquè les seues senyories.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

. decidixquen amb el seu vot el que consideren que és més convenient per al poble valencià.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, vull començar comentant una cosa que ja ho he comentat en alguna altra ocasió i que és una bona mostra de com fa la política el Partit Popular: dir una cosa i, en este cas, dir la contrària al mateix temps. No dir una cosa i fer-ne una altra sinó dir la mateixa cosa i la contrària tot a l'hora. Ja és el súmmum, no?

A la resolució 263 comencen demanant programes d'eficiència energètica. Voldria matisar al senyor Maluenda, no, està parlant d'energies alternatives i d'eficiència energètica i supose que són coses diferents. I després plantegen quatre propostes en els quals majoritàriament s'apunta, precisament, en la direcció oposada al que suposaria l'estalvi energètic i la reducció d'emissions, no? Més carreteres, més aeroports i més alta velocitat en ferrocarril. Això, per descomptat, no és apostar per un model de transport eficient, no?

Quan algú diu que fa una cosa i la contrària al mateix temps, és evident que o bé no sap què és el que està fent, per expressar-ho d'una forma benèvola, o bé sí que ho sap i el que tracta simplement és de confondre el personal. Jo crec que sí que saben el que fan, no? Però el que fan és tractar d'autojustificar-se i, de passada, justificar-se davant de la ciutadania.

I, a més, de nou agafen un terreny en què les seues polítiques que nosaltres considerem plenament errònies, coincidixen amb les que es despleguen des del govern central, i ho fan simplement per una raó, per fer victimisme, no? I això no deixa de ser una mostra claríssima de quines són les seues prioritats. A l'AVE, les obres del qual es fan dolorosament presents en el dia a dia de milers de valencianes i valencians, li dediquen una resolució sencera, mentre que a les rodalies, la clamorosa insuficiència de les quals també patixen quotidianament moltíssima més gent encara, a penes li dediquen un apartat dins d'una resolució molt més ampla. Per tant, sembla clar quines són les seues prioritats.

Jo crec que algú ja ho va dir des d'aquesta tribuna, no? Cada vegada que entrem per la porta de l'hemicicle i iniciem un debat, ens sacseja, almenys a mi sí que em passa, una sensació de

. Com el dia de la marmota ens trobem sempre parlant del mateix, la qual cosa, insistixc, no pot ser molt bona. Jo crec que molt mal senyal perquè significa que n'hi ha molts problemes i molt poques solucions imaginatives per a abordar-los i resoldre'ls, no? I un d'eixos problemes, és clar, és l'AVE, situat jo diria en el segon o el tercer lloc, ja depén de com bufe el vent, de quin oratge faça, no? , en el

del victimisme del Partit Popular.

És cansat haver de pujar ací una altra vegada per a parlar d'aquesta qüestió, a insistir en la irracionalitat d'un sistema de transport car, innecessari, ineficient i extremadament agressiu amb el medi ambient.

I, ara, no sols ja pugen ací per queixar-se dels retards, sinó també per proposar nous traçats sobre els quals immediatament ens assetgen algunes preguntes o dubtes que caldria resoldre, no? El que vostés anomenen AVE regional, quines velocitats ha d'assolir? Es tractarà realment d'un AVE de més de tres-cents quilòmetres per hora? I si el que plantegen realment és un tren de velocitat alta que connecte les grans ciutats costaneres utilitzant la plataforma del ferrocarril convencional, hi estaríem d'acord. Però, molt ens temem que no siga així. I no perquè siga possible, eh? , perquè si el que volen és enllaçar amb ferrocarril convencional Gandia amb Dénia i prolongar fins a Torrevieja, està bé. Però si el que pensen fer és una altra cosa i pensen construir autopistes paral·leles a l'AP-7 en compte d'apostar pel seu rescat, per a on van a posar eixe AVE, em pregunte jo, no?

Saben què? El que pensem és que açò torna a ser propaganda i més llenya al foc del victimisme. Simplement estan preparant el post-AVE, una nova font de victimisme per a quan estiguen acabades les actuals línies d'alta velocitat. Per no parlar de la seua obsessió per les autopistes, en la qual no vullc entrar perquè no tindríem massa temps, no?

Bé, en compte de tot açò, el que haurien de redactar, el que haurien de fer, el que haurien de plantejar-se, com a govern que són, i és el que nosaltres proposem i després en parlarem, és un pla de transport que prime l'accessibilitat sobre la mobilitat, que establixca la prioritat absoluta del transport públic sobre el privat, del ferrocarril sobre la carretera, de les rodalies sobre les altes velocitats, que prime, en definitiva, els interessos de la immensa majoria de la població sobre els interessos minoritaris de sectors socials molt reduïts i de les grans empreses de la construcció que són els únics beneficiaris de la seua política d'infraestructures.

Abans els he dit que esta política que vostés defensen era irracional. I he de matisar-ho, no? , perquè això depén des de quin punt de vista es mire. Evidentment, és irracional per als interessos públics, però molt racional per a determinats interessos privats, i queda meridianament clara quina és la seua opció.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyores i senyors diputats.

A pesar d'alguns sorprenents somriures, a pesar que de vegades pareix que estiguem en un període històric que ha passat des de Jaume I fins a Francesc Camps, el nou conqueridor, la realitat és que estem en un moment difícil, un moment complicat. I un dia i mig després del debat continuem sense tindre cap resposta, ni les que ha exigit Rajoy, ni les que hem exigit nosaltres. Continuem sense que el president haja donat ni una explicació de l'escàndol polític més gran de la història del nostre autogovern i porta camí de convertir-se en l'escàndol de la democràcia espanyola. Però, senyories, com dia Ausiàs March, qui no respon, ja contesta.

Enfront del desgovern, enfront de la supèrbia, enfront de la prepotència, per més que ho neguen, hi ha alternativa. Cada plenari, com avui, com cada plenari, els socialistes hem fet propostes per crear ocupació i lluitar contra l'atur; hem fet propostes per a augmentar les places geriàtriques; hem fet propostes per a superar la barrera de desigualtat que significa el 40% de fracàs escolar. Però això que és fonamental i és bàsic, no pot deixar de costat allò que és fonamental per a la convivència, que és el marc institucional.

Si la democràcia és feble, si la qualitat democràtica està baix mínims, si no se respecten les regles del joc, i la degeneració invadix en forma de corrupció el govern valencià, qui perd és la societat. És inadmissible que el president de La Generalitat s'hagi instal·lat en eixe relativisme moral però, sobretot, és molt més terrible que en un moment que tenim prop de mig milió de valencians i valencianes aturats, constatem el funcionament del sistema que vostés han organitzat. I, a més a més, ho sap ja tot el món, desafiant no només el senyor Rajoy sinó desafiant amb absoluta supèrbia a tots els ciutadans, sense complexos, efectivament, sense complexos.

El primer problema dels valencians és, sense dubte, l'atur i la situació econòmica, però algú de vostés pensa que als ciutadans del nostre país els és igual que els seus dirigents siguen lladres o honrats? !

(Aplaudiments)

El senyor Camps va desgranar en el seu discurs d'ahir i va enaltir molts de valors. Valors que compartim. Però eixe discurs de valors no se correspon amb la seua actuació política.

Nosaltres els presentem avui una sèrie de propostes de resolució que tenen a vore amb eixos valors, amb la igualtat d'oportunitats, amb la llibertat i amb la responsabilitat.

Igualtat d'oportunitats perquè, entre altres coses, totes les empreses puguen treballar en l'administració valenciana i les seues empreses públiques sense pagar cap peatge.

La llibertat, perquè cada ciutadà d'este país puga escollir amb el seu vot, sense que ningú trenque les regles del lloc fent trampes a través del finançament irregular del seu partit.

I la responsabilitat, per assumir el sistema democràtic amb tota la seua grandesa i donar permanentment comptes al parlament valencià d'allò que se li demane des de l'oposició.

(Aplaudiments)

Senyores i senyors diputats, eixida de la crisi i regeneració democràtica són dos cares de la mateixa moneda. No cal escollir. És el mateix. La societat valenciana no pot conviure amb la corrupció per raons ètiques, però també per raons econòmiques, per allò que dia el president. Si jo estic d'acord! Llibertat del mercat. Competència entre les empreses. Per això és fonamental, també, la regeneració democràtica. És fonamental també per raons econòmiques.

El marc de convivència quan es deteriora és una situació molt més complicada que qualsevol altra. La bandera de la convivència -que ahir enaltia el president-, només és de veritat bandera de la convivència si l'enaltim tots. I, per tant, quan Les Corts actuen, estes Corts, presidides per la senyora presidenta, actuen al dictat exclusiu del president imposant l'opacitat, quan no se contesten sistemàticament més de mil preguntes sobre distints casos de corrupció, quan la televisió valenciana és només una televisió que respon al partit del govern, quan totes les empreses no tenen les mateixes oportunitats, quan no se governa per a tots, la bandera de la convivència és una buida paraula per a no dir res.

(Aplaudiments)

En defensa de la convivència presentem un conjunt de propostes de resolució que volen portar al paper pràctic els valors que diu el president: creació d'una comissió de seguiment de projectes i gestió d'empreses dependents de La Generalitat; adequació d'eixes empreses als principis d'eficàcia, productivitat, transparència, etcètera; la llei del bon govern que planteja el desenvolupament de l'estatut; la transparència en publicitat en els informes del Consell; la llei de l'audiovisual per a defensar una televisió de tots.

Bé, és fonamental també la resposta institucional enfront de la crisi enfortint el paper dels ajuntaments. I això exigix -i per això també presentem una sèrie de resolucions al respecte-, primer, el més important, pagar allò que se deu. Quina confiança pot meréixer el pla Confiança, si no han pagat als ajuntaments allò que van prometre fa quatre anys! Per tant, primer, paguen -i ja- el que deuen.

Segon element. Posar en funcionament, d'una vegada per totes, el fons de cooperació local, que el president -aleshores president Zaplana- va signar amb els ajuntaments, amb la federació de municipis, al 1999.

I, finalment, Europa. Fa uns mesos Europa era fonamental per a tots vostés. Ara, Europa ha desaparegut. Ni una resolució parlant d'Europa! L'any que ve la presidència espanyola ens dóna la possibilitat d'intentar incorporar alguns dels temes -en l'agenda- fonamentals per als valencians.

Per tant, presentem una proposta que, supose, comptarà amb la seua aquiescència, per tal que els valencians també aprofitem la qüestió europea.

I, finalment,.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

. per a fer això s'ha d'estar per la faena. I vostés estan per una altra faena.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

Bien, insiste usted en la figura del defensor de la audiencia, insiste usted también en el consell del audiovisual. Pero, señor Puig, si eso está en l'Estatut, en nuestro Estatut. Y también se desarrollará en tiempo y forma conforme a lo reglamentado en el Estatut d'autonomía. Pero, señor Puig, dé usted tiempo al tiempo. Todo no puede ser a la vez.

Por lo tanto, lo que sí que le puedo garantizar, como siempre, señor Puig, es que este gobierno cumplirá con sus compromisos y, desde luego, por supuesto, que contribuirá decididamente a que l'Estatut de la Comunitat Valenciana se siga resolviendo y se siga, además, potenciando.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

(Des de l'escó parlen alguns diputats sense micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(rialles)

En cualquier caso, de verdad, este partido, el suyo, no puede ser siempre el atributo de la hipocresía. Y cuando hablamos de algo o hablan de algo, pues, por lo menos que sea de algo en lo que de verdad, finalmente, pueden justificar su posición. Porque es como lo de los impuestos; el IVA que les va a ustedes es el IVA con

(Aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

(Aplaudiments i veus)

La senyora De Miguel García:

Mire, no comulgamos con ruedas de molino. ¡No es cierto, señor diputado! Y permítame el que tenga que dirigirme directamente al señor diputado, porque fue el que se le habilitó y se le dijo que podía, como siempre, porque aquí funciona absolutamente la trasparencia. Es que a ustedes no les gusta que esto sea como es. Ustedes quieren hacernos creer y hacer creer a la gente que las cosas son como a ustedes les gustaría que fueran. Pues, mire, no, oiga, las cosas son como son, y aquí funciona un gobierno y funciona el Partido Popular, y lo va a hacer muchos años más, porque nosotros no defraudamos a la ciudadanía, porque nosotros

(aplaudiments)

jamás lo hemos hecho y nunca lo haremos, porque nosotros, el Partido Popular, somos una apuesta de presente y de futuro, porque somos gente seria y gente honrada, y eso a ustedes les viene mal.

Y yo, mire, ¿qué quiere que les diga? Pues, trabájenselo, señores diputados del Partido Socialista, pero no nos vengan aquí con cuentos y con historias, cuando ustedes perfectamente saben que tienen mucho, mucho, mucho que decir en ese sentido.

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució RE números 44. 136 a 44. 149 de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, gràcies, senyora presidenta.

Vaig a tractar de defendre un bloc extens de catorze resolució que vaig a dividir en tres apartats diferents temàtics, ¿no?

La primera són tres resolucions sobre el tema de finançament. Ahir ja vam parlar de la política fiscal i el president. , vam vore com el president assimilava de forma, entenem, burda i simplista, la pujada d'impostos amb l'atur i la baixada d'aquells amb el creiximent. No vaig a entrar a discutir-ho, ¿eh? , establiríem ací un diàleg de sords absolutament improductiu que no ens conduiria a res, ¿no?

Però que hi ha una cosa que és evident i clara, i és que la crisi exigix un fort increment de la despesa pública i, bé, d'algun lloc hauran d'eixir els recursos, ¿no? Tenim un fantàstic exemple del que estic dient en el pla Confiança que vostés han proclamat, ¿no? , un pla Confiança en què l'únic que podem confiar d'ell és que no s'executarà mai per manca de crèdits, perquè es tracta de fum, com quasi tots els seus anuncis. I la fiscalitat té, o almenys hauria de tindre, ¿eh? , uns efectes de caràcter redistributiu, ¿eh? , la fiscalitat directa i progressiva, eixa que a les seues mans, i cal dir que lamentablement també a les mans del govern central, cada vegada és menys directa i menys progressiva, ¿no?

La seua política pressupostària fiscal és una miqueta com la de Robin Hood, però al revés, ¿eh? Li trau més diners de la butxaca als que més ho necessiten perquè alguns, molt poquets, de fet, seguixquen enriquint-se, de vegades inclús a costa de les mateixes arques públiques, ¿no?

Bé, en aquestes tres resolucions, molt sintèticament, proposem, primer, que el Consell s'adrece al govern central per a exigir una autèntica reforma fiscal progressiva; la segona, que exigim, però, almenys, ens hem de coresponsabilitzar en la lluita a mort contra el frau fiscal, que han de renunciar a les exempcions a l'impost de successions i donacions i prendre les mesures adients perquè la política fiscal valenciana recaiga sobre els impostos indirectes i l'establiment de taxes ecològiques.

I, finalment, que s'actue decididament en el sentit de resoldre, de forma definitiva, si pot ser, els gravíssims problemes de finançament dels ajuntaments, que acumulen un deute històric de prop cent mil milions d'euros, tant en l'exigència al govern central com en les mesures que s'han prendre en la mateixa Generalitat en l'àmbit de les seues competències.

El segon bloc són tres resolucions adreçades a la millora i racionalització de l'administració especialment des del punt de vista de la gestió en matèria de personal, perquè volem que es millore en quantitat i qualitat l'ocupació pública, que és una despesa imprescindible en època de crisi, que s'introduïxca en l'administració les trenta-cinc hores setmanals, però, sobretot, volem que s'acabe amb la pràctica, i vaja a qualificar la pràctica d'abominable, d'utilitzar eixe subterfugi de les assistències tècniques per a suplir el treball dels funcionaris. No tan sols els ix més car, sinó que, a més és una forma solapada, o no tan solapada, de controlar la mateixa funció pública, soscavant la seua independència i posant-la al servei d'interessos privats, fomentant el clientelisme i donant alé a la corrupció.

Bé, i el tercer bloc són huit resolucions relacionades amb el tema de l'urbanisme i el medi ambient, ¿val? En el País Valencià s'ha desplegat i s'ha degenerat un model de creiximent insostenible sota el comissariat polític del Partit Popular, i l'objectiu d'eixe model és doble i molt evident, a més. D'una banda, oferir als grans propietaris de capital una solució a la davallada dels beneficis

(ininte l·ligible)

. altres sectors com la indústria, els serveis i l'agricultura, davallada que venia de lluny, però que es va fer molt intensa a partir de 2005. Ho assenyale, això del 2005, perquè.

(ininte l·ligible)

. que hi havia temps de sobra per a preveure els problemes que es venien damunt, i això s'ha fet transformant l'administració valenciana en la garant de l'obtenció dels grans beneficis. ¿Com? Privatitzant serveis, gestionant el model d'ocupació del sòl i construint les infraestructures que eixe model requerix. ¿Què han aconseguit amb això? Que el clientelisme polític haja creixcut exponencialment i deliberadament, estenent-se com una taca d'oli i garantint el control de les institucions per part del partit en el poder.

El model urbanístic que vostés han posat en marxa, un model extensiu, és extremadament agressiu amb el medi ambient, pressuposa, sobretot, un consum desmesurat de sòl, i això ha provocat que açò, el sòl, es destruïxca tant com a medi natural com també com a font de riquesa real i productiva -vull insistir en la pèrdua de sòl fèrtil a les hortes i altres terres de conreu que això suposa a mitjà i llarg termini.

És imprescindible, per tant, aprofitar la conjuntura actual -després tornaré a reprendre esta qüestió- per a establir una moratòria que ens permeta racionalitzar l'activitat urbanística al País Valencià i, sobretot -en una altra resolució ho plantegem-, que es seguixca construint a zones inundables, ¿no?

Creiem que cal canviar la legislatura urbanística i abolir la figura de l'agent urbanitzador, que el que fa és traspassar a mans privades prerrogatives públiques, i fer lleis senzilles i clares -la legislació urbanística està a les antípodes d'aquestes premisses- per a protegir el territori i fer el procés administratiu públic, equitatiu i transparent. Les lleis valencians, sota una pretesa retòrica ambientalista, el que servixen és per a garantir l'arbitrarietat i preservar la destrucció ambiental.

Han promogut un model urbanístic dispers, repetixc, que suposa una greu amenaça al tipus d'urbanització mediterrània, un tipus d'urbanització compacta i de baix impacte ambiental. La urbanització compacta exigix menys requeriments de transport i facilita la seua articulació mitjançant el transport públic, a més; prima l'accessibilitat als serveis i l'ocupació enfront a mobilitat; facilita la sociabilitat i, a més, consumix menys recursos naturals (sòl, aigua, energia) amb un considerablement menor impacte ambiental: menys contaminació en evitar, sobretot, bona part de les emissions de CO

i altres gasos d'efecte hivernacle -vull recordar-los que el País Valencià és el territori que més ha contribuït que Espanya es trobe a la cua de l'acompliment dels objectius de Kyoto-, però també genera més contaminació, perquè facilita la gestió dels residus en aproximar la gestió al seu tractament.

Bé, les exigències del model que vostés han posat en marxa provoquen l'aposta per grans obres públiques de dubtosa rendibilitat social i econòmica, traslladant els sobrecostos d'eixe model a la societat en el seu conjunt i deteriorant la qualitat de vida dels ciutadans.

S'ha de promoure, i en eixe sentit van les nostres propostes, una xarxa eficient de transport públic i de proximitat, en compte de seguir apostant per obres faraòniques perfectament prescindibles -abans, en la meua intervenció he parlat d'això-, i atenent les creixents necessitats de transport motoritzar privat. Per tant, no vaig a insistir en això. Només assenyalar que el famós PIE que ahir va plantejar el senyor Camps probablement acabe sent altra volt fum i, a més, no el necessitem en la forma en què vostés el plantegen.

El País Valencià es troba en canvi amb una xarxa de ferrocarrils de rodalia i de mitjana distància desarticulada i insuficient, vies en cul de sac (Llíria, Alcoi, Gandia, Dénia), manca d'electrificació, escassos desdoblaments, inexistència de rodalies a àrees metropolitanes claus com Alacant o Castelló, dificultats de connexió inexplicables a regions properes com Múrcia o Aragó.

Resoldre aquestes qüestions, com he dit abans, hauria de ser una prioritat inexcusable d'un consell que, entre altres. , he parlat d'elles abans.

Els proposem també que elaboren un pla energètic valencià que pose, en primer lloc, l'accent en l'estalvi i l'eficiència, en reduir les emissions contaminants i en l'ús de les energies renovables de manera raonable i planificada, evitant disbarats com l'actual Pla eòlic o allò que anomenen eufemísticament «valorització energètica de residus».

És imprescindible en aquesta matèria adequar la gestió de residus i la legislació valenciana respecte als nous principis normatius derivats de la legislació espanyola i també de les directives europees. Una gestió que s'ha de basar en la reducció de la producció de residus sòlids urbans, en la proximitat geogràfica entre la proporció de residus i el seu tractament i en un tractament i reciclatge que prime sobretot i per damunt de tot la recuperació de la matèria orgànica.

La gestió de l'aigua és un altre gran disbarat provocat pel seu model, les conseqüències del qual ja tenim. Els proposem, com ja assenyalàvem ahir, que assumisquen les seues competències en matèria hídrica i que no permeten que s'asseque el Xúquer canviant l'ús de l'aigua transvasada. I per suposat, per favor, i d'una vegada per totes, deixen de fer victimisme amb aquesta qüestió i dediquen-se a fer propostes raonables i a gestionar adequadament l'aigua.

De l'actual crisi, amb una afecció particular i especial al sector de la construcció, més enllà del gravíssim problema econòmic i social que això comporta, també es una oportunitat, una mena, diria jo, de segona oportunitat. Jo recorde el personatge aquell de la pel·lícula de Frank Capra,

, encarnada per James Stewart, val? , se'ns ha mostrat un futur tenebrós, el futur tenebrós que ens espera si prenem una decisió equivocada, i ara se'ns dóna l'oportunitat de redimir-nos. Seria un veritable suïcidi col·lectiu que no l'aprofitàrem entre tots.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

(Aplaudiments)

d'esta banda d'ací

Todos esos carpinteros, todos esos fontaneros, yesaires, etcétera, etcétera, etcétera, estarán muy contentos cuando no les llegue el dinero, ni los créditos, ni sus reservas para poder pagar a sus empleados, en cerrar y seguir oyendo esa cancioncica, esa cancioncica que se llevó a Europa, y poco más o menos que se nos puso como un letrero colgadico al cuello y se procuró el que viniesen políticos de otras naciones a ver el crimen que se estaba haciendo aquí.

Hay que ser más coherente. Y, desde luego, así no van a ganar ustedes la confianza. Yo sé que viven tranquilos, ¿no? , pensando en que algún día esto se pueda parecer a Cuba o a Venezuela. Porque ustedes en su fuero interno lo que les gustaría es que esto fuese Cuba o Venezuela. ¡Bueno, Cuba no porque se está volviendo algo capitalista! Vamos a Venezuela y vamos a ver a Evo, a ver si allí en Bolivia tuviéramos de esto.

El gastos, el grupo dos. ¡Arriba! Reivindicaciones, la primera, trabajar menos, 35 horas. ¡Y porque no se les ha ocurrido poner veinte! Porque si se les llega a ocurrir poner veinte, pues ponen veinte. ¡Si ellos nunca van a gobernar! Aquí el tema está en el torero ese que sabe hacer muy bien el paseíllo, pero nunca se pasa el toro por la faja, lo saca con la punterica de la muleta. Eso no es serio, señor Torró, y usted es más serio que todo eso. Si lo conozco yo de andar por los pasillos y de hablar con usted cuando salimos de aquí.

¿Hemos terminado? ¡Mecachis en la mar! Bueno, pues les voy a privar, les voy a privar del final del discurso.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies. Era per a poder fer una separació, si és possible.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Voldríem separar la 44. 137, 44. 143 i la 44. 145. Eixes en una i la resta en una altra, si és possible.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

Bien, pues vamos a empezar votando este primer bloque, si les parece. A ver, vamos a votar primero, como se ha manifestado, la 44. 137, la 44. 143 y la 44. 145. Comienza la votación. Votos a favor, 3; votos en contra, 83. Quedan desestimadas.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyores diputades, bon dia.

En primer lloc, i, abans de començar les propostes que vaig a presentar per part del Grup Popular, anem a retirar una d'elles, la 42. 250. Esta iniciativa es retira perquè s'ha signat per part de tots els grups parlamentaris una nova proposta que vaig a passar a llegir, una proposta que és més beneficiosa -pense jo.

Diu així, com a proposta de resolució:

«Les Corts recolzen el Consell en el seu compromís amb els agents socials valencians, expressats en el Pavace II, el compliment del qual es garantia del desenrotllament econòmic i social de la nostra comunitat, el contingut del qual, igualment, compta amb el suport d'esta institució. »

(Aplaudiments)

Per tant, continuem amb les propostes que, en esta mitja part del matí, o finals de matí, em toca presentar en esta cambra per part del Grup Popular.

Les propostes que vaig a presentar en matèria econòmica va a ser molt difícil que no siguen recolzades per tots els grups parlamentaris, perquè són propostes que donen la resposta a la paraula dels habitants, de la gent de la Comunitat Valenciana, de tota la gent de la Comunitat Valenciana representada en esta cambra per tots els grups.

La primera d'ella, que és la 42. 260, parlarà de la necessitat d'un pla d'impuls amb les activitats econòmiques que puga simplificar i agilitar els tràmits administratius. Esta proposta la proposem, de tal manera que se puga portar endavant reduint els costos a termes de gestió i la posada en marxa d'iniciatives productives i de creació d'ocupació.

En el mateix ordre de coses, la proposta de resolució que portem, a continuació, serà exigir al govern central que solucione la discriminació contra la comunitat en matèria de finançament de les polítiques d'intermediació laboral, foment de l'ocupació i Formació Professional.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

Pero, les digo más.

Y yo esta mañana, al principio de la mañana, les dije que ustedes, diputados del Partido Popular, tenían que elegir entre defender lo indefendible o asumir que tienen ustedes una gangrena y la gangrena lo mejor es extirparla. Y a lo que va de mañana, ustedes están eligiendo. Ni uno solo de ustedes ha defendido lo indefendible, de lo cual, yo me alegro personalmente. A lo más que ha llegado alguno ha sido a hablar de lealtad. Y eso sí, obviamente, encima ha sido recibido con abrazos y besos. ¡Qué necesidades tienen algunos de abrazos y besos! Pero, ninguno de ustedes ha defendido lo indefendible porque no se puede defender. Porque aprovecho para decirles a los que no lo saben: los medios de comunicación comunican por Internet que la denuncia que el señor Ricardo Costa presentó en contra de la policía, del informe policial -que es el que nos ocupa en esta cámara porque es indecente tener un gobierno encausado así-, que la denuncia esa, los medios de comunicación -y en la web está-, la ha archivado la fiscalía».

(Aplaudiments)

Mire, vamos a votar en contra de esta resolución que dice eso por demagogia, por demagogia, porque ustedes que están en el gobierno no tienen vergüenza. ¿Cómo se atreven, ustedes, los más endeudados, a decir, por ejemplo, que es malo el tema del impuesto del IVA?

Yo les reto a ustedes, yo les reto a ustedes, del dinero que se va a recaudar por el IVA, por un impuesto responsable, que busca ingresos para cubrir la protección social necesaria, esa que a ustedes les da igual, yo les reto a ustedes, que dicen que no hace falta, a que devuelvan el dinero que a sus arcas públicas va a llegar.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

«Les Corts recolzen el Consell en el seu compromís amb els agents socials valencians expressat en el Pavace II, segons els compliment del qual és garantia de desenrotllament econòmic i social de la nostra comunitat, el contingut del qual, igualment, compta amb el suport d'esta institució. »

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Jo pense que enfront dels diversos i variats processos que aquí o al llarg d'estos dies hem estat experimentant i veent de corrupció i corrupteles dins del Consell, enfront, sobretot, de tota una sèrie de projectes faraònics, sobretot, amb una jo diria que megalomania de determinats consellers, però, sobretot, enfront del que ha estat la manipulació quasi obscena de determinades institucions públiques, presentem nosaltres, enfront de tot això una sèrie de propostes que el que busquen és, a través de les concretes resolucions, resoldre els interessos generals.

Justament uns interessos generals que no ha defés el conseller d'Educació, per exemple, en el tema de l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania. Pense que després del

judicial del proppassat 24 de juliol, l'única postura coherent i digna que li queda al conseller d'Educació és, evidentment i en primer lloc, executar la sentència, la qual cosa vol dir anul·lar l'ordre d'Educació per a la Ciutadania, retirar el recurs de cassació que s'ha presentat, però, sobretot, publicar una instrucció que l'única cosa que ha de dir, l'article únic és que l'assignatura en qüestió tindrà el mateix tracte que qualsevol matèria del disseny curricular. ¡I s'ha acabat!

Crec i li dic sincerament que la resolució judicial no solament ha estat contra una ordre que vosté va emetre, sinó que ha estat una resolució judicial contra la prepotència, una resolució judicial contra la improvisació, però, sobretot, una resolució judicial contra l'actitud de determinats consellers que, enlloc de defendre els interessos generals, han defés les seues conviccions morals.

Respecte a la segona resolució, li plantegem la qüestió bàsica per a un sistema públic educatiu d'una xarxa pública d'educació infantil de zero a tres anys. Resulta vergonyós que a hores d'ara vostés publiquen una ordre el passat mes de juliol en la qual defugen, per primera vegada en aquesta comunitat, de forma pública, a través d'una ordre, les seues responsabilitats a l'hora de construir escoles de primer cicle, zero a tres anys, traslladant aquesta responsabilitat a diputacions, ajuntaments i mancomunitats. És a dir, vostés, per primera vegada, diuen públicament, defugen públicament aquesta responsabilitat.

Però, a banda del que pot passar en el tema d'inversions del govern central, recorden, el projecte Educa3, 12 milions d'euros, no contents amb això, ens trobem que el bo d'escolarització d'aquest any el reduïxen en quasi un 30%. És a dir, els pares, de rebre 200 euros d'ajuda mísera per alumne i mes per a l'escolarització d'aquest primer cicle, passaran a rebre únicament 120 euros. Aquesta és el que li dic jo. , és l'autèntica política que vostés tenen d'ajut a les famílies, sobretot en una conjuntura de crisi econòmica com l'actual, ¿aquesta és la política que vostés tenen per a conciliar la vida familiar i la vida laboral? Per al primer cicle d'Educació Infantil no tenen diners, però per a invertir en el cànon de la fórmula 1 900 milions d'euros, per a això sí que tenen diners.

En tercer lloc, li plantegem com a resolució les escoles oficials d'idiomes a la nostra comunitat, li demanem una cosa tan senzilla com la següent: que no depenga del criteri arbitrari del polític de torn la distribució de les escoles oficials d'idiomes en el nostre territori. Resulta vergonyós, per exemple, a la meua comarca, a la meua zona, que vinga el director general d'Ordenació de Centres i que diga que posarà una escola oficial d'idiomes a Vinaròs. Al cap de dos setmanes ve el president de La Generalitat i diu que en posarà una altra a Benicarló, a una distància de cinc quilòmetres. El que li dic, i no demanem la lluna, és que facen un mapa blanc sobre les escoles oficials d'idiomes i els aularis dependents d'elles, perquè depenga de criteris objectius com, per exemple, la distància entre centres, l'evolució de la població o la demanda real.

Però, si gros també és això, li fem una altra proposta de resolució respecte a la formació de persones adultes. Anit mateixa estava veguent una proposta de resolució de vostés que parlaven de potenciar la formació de persones adultes. Vergonya els hauria de donar quan el que han de fer vostés únicament és limitar-se a desenvolupar els mecanismes que regulen l'actual llei de formació de persones adultes i que vostés van aprovar fa deu anys.

El que no pot ser és que diguen que potenciem la formació de les persones adultes i no desenvolupen els mecanismes d'una llei feta per vostés, però, sobretot, en una conjuntura tremendament especial, en una conjuntura de crisi econòmica com l'actual, i el paper que ha de desenvolupar la formació de persones adultes en el tema, sobretot, de possibilitat d'accés a cicles formatius de nivell mitjà, de nivell superior o d'ensenyament secundari.

I vaig acabant. ¿Com poden parlar vostés aquí de noves tecnologies, de modernització, quan a hores d'ara, conjuntament amb la resta d'autonomies governades pel PP, no han firmat el conveni amb el ministeri per a introduir les noves tecnologies digitals a la nostra aula?

(Aplaudiments)

11 milions d'euros se perdran si no se signa abans del 31 de desembre i, per tant, el que li demano és que, en lloc d'anteposar els interessos de partit, antepose els interessos generals de la Comunitat Valenciana.

I, per últim, finalitze estos trenta segons, li demane ja d'una vegada per totes que traga la llei integral d'educació de la Comunitat Valenciana. I vosté la té i la té amagada dins d'un caixó, però no la trau per dos coses: perquè encara no té clar que el sistema educatiu públic ha de ser l'eix vertebrador de la nostra comunitat, i perquè no té clar, no té un duro, per a finançar aquesta llei.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, enfront, senyor Sanmartín, de les seues, com sempre, desqualificacions, a les quals està molt acostumat, jo vaig a passar a parlar de les propostes de resolució, que són les que vosté ha presentat. Ha presentat un bloc de deport, de cultura, d'educació. S'ha deixat les de deport, les de cultura, les d'universitats, les que. , d'eixes no ha tingut temps de parlar i, evidentment, vaig a dir-li que tenim una mica de disgust, però no vaig a poder donar-li el vot favorable a cap de les seues propostes de resolució, perquè com molt bé una companya seua ha dit este matí, que veníem aquí a decidir, i anem a decidir què és el que interessa els valencians i valencianes, que és el que estem fent sempre, i el que interessa els valencians i valencianes és seguir en la nostra línia de govern i, de veritat, senyor Sanmartín, intentar que l'oposició no ens faça caure en moltes de les coses que jo diria que vénen donades perquè vosté va més en quantitat que no en qualitat, per a tindre a la millor més minuts per a poder criticar el nostre govern.

Però, en realitat, la majoria de les que vosté ha presentat, o no se n'han adonat, perquè no crec que ho haigguen fet per falta d'interés, però són unes que tindrien d'anar dirigides al govern central, i altres són completament innecessàries, però completament innecessàries.

I li dic això. , ¿per què li dic això? Li dic això perquè és una llàstima que vosté ens estiga parlant, per exemple, ací, del tema de les escoles oficials d'idiomes, que no vaig a entrar en cada una, perquè no em donaria temps. A més, sap vosté que ací, d'educació, en parlem contínuament durant tot l'any, per tant, ja parlarem de tots els temes que a vosté li puguen interessar, i a mi, evidentment que també. Però en els pressupostos del govern central s'ha rebaixat secundària, on estan les escoles oficials d'idiomes, en un 14,1%, ¿eh? Per tant, no sé què ve a demanar vosté ací. Primer, ajude que esta comunitat estiga finançada com correspon, i amb estes rebaixes que estic veent jo que n'hi ha en el govern central, malament ho tenim per a ací poder almenys defendre el mínimament necessari per a tindre una educació de qualitat.

Igual que el que s'ha fet en l'Educació Infantil. L'Educació Infantil també, en eixa que vosté està tant parlant, de pla Educa, que estem tots tan contents que podem fer tantes coses, doncs, eixe pla Educa, que està dins de l'Educació Infantil, en infantil i primària el seu govern també ha. , ¡i el meu! , ¡i el meu també! , el govern central, ¿eh? , el seu govern, me referixc al del seu signe polític, ha rebaixat, ¿eh? , en infantil i primària, que és a on està la infantil a què vosté es referix, un 6,3%.

I si parlem de tecnologia, és la, bé, és la. , el ministeri que més rebaixa té. Per tant, l'esforç que està fent ací el govern de la Generalitat valenciana, el govern del president Camps i el conseller d'Educació, jo crec, ¿eh? , que no es mereix les propostes de resolució que vosté està fent ací.

Parla d'una llei, una llei d'educació, que si la té amagada al calaix. ¿A quin calaix té de tindre amagada una llei d'educació? El que passa és que tenim de creure-mos que. , li ho dic de veres que em costa molt després del que van vostés fer en la LOCE, em costa molt poder-me creure això del pacte per l'educació que ens diu el senyor Gabilondo, però vaig a ser creient i vaig a creure'm que això del pacte per l'educació va de veres, i si el pacte per l'educació va de veres, jo el que tinc clar és que el que primer té de fer és vertebrar tot el sistema educatiu, però, evidentment, ens tenim de posar d'acord totes les comunitats autònomes i amb el senyor Gabilondo per a portar el mateix camí en els sistemes educatius de cada comunitat.

¿Què vol, que traguem una llei i que mosatros anem per lliure i que després la comunitat catalana ja la té, que vaja pel seu camí? , ¿i que després la gallega i que després l'andalusa? No, ¡no! , senyor Sanmartín, això no ho volem. Anem a esperar el pacte per l'educació, que espere que no siga una fotografia, espere que no siga una fotografia, sinó que s'ho agarre seriosament. Però, torne a insistir, en algun, en algun. , eh. , fòrum una miqueta més. més. intern s'ha sentit dir al ministre que, bé, pactarà amb qui li interessarà, i en qui no pactarà són els que no mai ha pactat, i no pensa baixar ni una miqueta del burro. Espere jo que això haguera sigut en un llenguatge una miqueta col·loquial, perquè estaven els seus amics de la UGT, gent que estava allà ho pot corroborar.

Per tant, espere que siga una cosa seriosa. I si n'hi ha un pacte per l'educació, a què ens apuntarem els primers, sempre que siga un pacte seriós i respectuós en els sistemes educatius, evidentment després vindrà la llei, si és que ha de vindre, perquè ací n'hi ha moltes coses que s'estan fent, senyor Sanmartín. Perquè si jo li diguera ací tot el que ha fet la conselleria, en els dos minuts que em queden no tindríem prou, no, en tot el dia, eh, d'estar ací debatent el tema educatiu.

Però el que és evident que s'haguera pogut fer perfectament tot això dins d'un marc legislatiu, i ja tindríem eixa llei d'educació que vosté demana, ja la tindríem. Perquè no em negarà vosté, vaja, si és una miqueta seriós i responsable, que jo crec que una miqueta ho ha de ser. Ací vindrà i dirà que s'han fet coses des de la nostra conselleria. Li agradaran unes més i unes altres menys. Però que podrien perfectament formar una llei d'educació, que vosté és el que està demanant.

Mire, anem a ser respectuosos amb el seu ministre, que també és el meu, i anem a esperar a vore si és seriosament això del pacte per l'educació. Si no és simplement una fotografia per a quedar bé i després seguir en un -vaig a dir-li-ho-, en un projecte que això pareix que en els mitjans de comunicació no estiga una miqueta clar, que si resulta que en l'educació no es posen mai d'acord els grans partits, que si després d'una llei ne ve una altra, que si ara el PP canvia la llei. No, no! No, no! Estem en la mateixa llei des que se va aprovar la LOGSE. Val, senyor Sanmartín? La LOGSE que portava la comprensivitat que. , bé, en els altres països que van iniciar-ho ja van vore que no tenia res a fer, però ací va estar la LOGSE i el PP va estar treballant en eixa LOGSE.

Després, la que va presentar el PP, no s'oblide que amb un

se la va carregar el senyor Zapatero. Per tant, eixa llei no és que la gent del PP ha canviat el sistema educatiu i tampoc funciona, no! No van donar temps que eixa llei ni tan sols es posara en funcionament. I van tornar a una llei, que és la LOE, que li va llevar la

de qualitat a la LOCE, que és la mateixa que la LOGSE, inclús m'atreviria a dir

Per tant, senyor Sanmartín, no demane que si EPA, no demane instal·lacions deportives. Per cert, per cert, el tema de cultura, encara que siga aixina també per damunt, eh, però volia dir-li. Sap el que han retallat en cultura? Ho sap vosté el que han retallat en el. ? Per exemple, en el nostre Palau de les Arts i les Ciències? Bé, jo no sé ja. Ací no ens ve, no ens ve ni la mitat, de la mitat, de la mitat del que va a les altres comunitats. I això ens passa en tot, i en educació, i en cultura, i en deports, i ens passa en tot.

I en el tema dels llibres, que vosté tant insistix també en el tema dels llibres, no vull que se me'n vaja el temps sense dir que no és normal que ací no es vullga acceptar la part que es posa per part de la conselleria, que es creu que és la necessària, i en canvi en altres comunitats, com per exemple Extremadura, o com per exemple Andalusia, s'haja acceptat que només es pose per part de la comunitat un 35%. I en canvi ací o es posa el 50% o no es porta endavant el total del conveni.

Mire, eixes discriminacions això sí que em pareix poc seriós i responsable. Aquí anem a treballar en la línia que s'està fent fins ara, i no vull, no vull anar-me'n sense que m'ho malinterprete, no me'n vull anar sense donar-li un consell. Vaig a dir-li una cosa. Per què no es dedica vosté més a defendre els interessos de la comunitat.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

(inoïble)

. una bona oposició, perquè a este pas un bon govern no crec que aplegue a ser mai.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyora presidenta.

A vore, en el tema de llibres de text el que ha de parlar és amb els pares. Aquí no hi ha gratuïtat de llibres de text, perquè únicament cobrix en el tram 0-1, 1-2 i 2-3 el 50%, concretament el 49,7%. Vergonya els hauria de donar de parlar de gratuïtat de llibres de text!

(Aplaudiments)

Segon tema. Educació per a la Ciutadania. És que encara tindrà la culpa Zapatero! Encara tindrà la culpa Rubalcaba d'haver intervingut en el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana perquè els pegue el

judicial que els haja pagat!

(Aplaudiments)

També té la culpa Rubalcaba al respecte?

Tercer tema, tercer tema. Inversions. Jo li parle de xifres concretes i li pose damunt de la taula números concrets. Per què deixen perdre a hores d'ara 11 milions d'euros per a muntar el programa

(inintel·ligible)

. en el tema de modernització digital de les nostres aules. Per molt que este conseller li diga al ministre l'altre dia: «Hombre, pero no vamos a poner de momento ordenadores. ». No, ho han de posar tot, el 50% vostés i el 50% el ministeri. I si no ho agafarà una altra comunitat. I vosté ha de mirar més per l'interés dels alumnes de la comunitat que per les consignes de carrer Gènova de Madrid. (Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Segon, segon. Escola zero-tres. Com vostés desperdicien 12 milions d'euros el passat mes de juliol, defugint de les seues responsabilitats? Diuen que estes escoles que les facen les diputacions o els ajuntaments perquè mosatros no tenim un duro. A vosté li pareix correcte? Les 33 mateixes escoletes d'infantil de fa quinze anys. O és que no és una etapa educativa? Ho sap, d'acord amb la LOE? O encara se pensen que és una etapa assistencial? Val, doncs això ho hauria de saber.

Segon. Llei integral, llei integral de l'educació. Després parlarem del pacte per l'educació. Llei integral de l'educació. El que li estic dient aquí, i tinc elements objectius per a dir-ho, és que el conseller té a la conselleria redactant una llei integral de l'educació de la Comunitat Valenciana. El problema és que té por a traure-la per les reaccions que provocarà en tota la comunitat educativa. I provocarà reaccions per una cosa molt senzilla, perquè no hi ha cap memòria econòmica paral·lela a la llei per a dir com l'anem a aplicar i, segona, per a vostés el sistema públic educatiu valencià no és la columna vertebral de qualitat de la nostra Comunitat Valenciana. Este és el problema i per això no ho volen traure.

I, per últim, el pacte de l'educació. A vore, ¿quina lliçó m'ha de donar este senyor o ha de donar la Comunitat Valenciana este conseller en el tema de proposar un pacte a l'educació quan ha estat incapaç d'arribar a un acord amb tota la comunitat educativa,

(aplaudiments)

siguen sindicats, siguen associacions de pares, associacions de directors, professors, alumnes? Què no s'enrecorda? La vaga no va ser fa vuitanta anys? Va ser a penes fa un any. Quines lliçons mos han de donar de pacte educatiu?

Encara més. L'ha traït el subconscient. Vosté està dient, diu «home! anem a esperar a vore si s'arriba a un pacte». Si vostés tingueren voluntat política, la conselleria, i sobretot el president del Consell, autèntica voluntat política per arribar a un pacte, ho formularia a nivell de Comunitat Valenciana, sense esperar el que diguen de Madrid. Val? I això que ho tinguen clar. I, per tant, té la disponibilitat per part nostra.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Sanmartín, jo, sobre allò de l'ordre de ciutadania que m'ha dit de la Conselleria d'Educació, bé, és que pareix que vosté no s'està molt enterant del que està ocorrent en esta comunitat. Vosté sap que hi ha un acatament i un respecte total i absolut a la sentència que es va dictar pel tribunal superior.

El que vosté està demanant, que les hores d'educació i drets humans als departaments de filosofia, geografia i història és l'actuació que s'està realitzant en esta conselleria. I a més no vull que s'oblide també, que hauria de recordar-ho, perquè pense que això vosté ho sabrà, que n'hi ha un recurs de cassació també, eh, també ho sap. Val? Per tant, és el que hi ha. Nosaltres anem a acatar l'ordre, com no podia ser d'una altra manera. Però, evidentment, hi ha un recurs de cassació i temps al temps. Això en Educació per a la Ciutadania.

Quant allò que vosté m'ha dit dels compromisos del pla Educa 3. Jo no sé per què està dient que no s'estan complint els compromisos? La conselleria està complint el conveni firmat. Va publicar l'ordre del dia 2 de juliol de 2009 on regula i convoca les ajudes per a construcció, ampliació i equipament d'escoles infantils de primer cicle d'Educació Infantil i que suposa la creació de noves places escolars públiques per a l'exercici 2009.

Per tant, jo no entenc per què diu que no s'està complint. Vull dir, jo crec que vosté i jo hem de llegir documents diferents o vivim en altres comunitats, perquè no ens posarem mai d'acord, no ens podem posar mai d'acord.

Després vosté ens està parlant altra vegada de les persones adultes, de les IES. Mire, senyor Sanmartín, ni pacte per l'educació, ni llei d'educació ni res. Vosté parla de la gran

, de la gran vaga que, per exemple, Catalunya, que té la llei d'educació, ja ne porta tres, no sé si s'enrecorda. Però és que ací va haver una vaga que va arribar al 20%. A més, és la plataforma molt respectuosa, perdó, eh? , per ni tan sols anomenar-la, però és un part molt minoritària. És que ací n'hi ha gent que. és la veu de la Comunitat Valenciana, ¡la veu de la sistema educatiu!

No és aixina, senyor Sanmartín. N'hi han moltes veus del sistema educatiu que estan encantats en la manera de governar del president Camps i del senyor Font de Mora

(aplaudiments)

, i li ho demostren totes les vegades en les urnes. I ja està! I n'hi haurà qui no, i n'hi haurà qui no, evidentment! Però és que això funciona aixina, senyor Sanmartín, funciona per majories. I la majoria seguix estant d'acord. Perquè en l'enquesta el que m'agradaria que vostés - si les miren les enquestes que es publiquen-, on diu «qui creu vosté que millorarà més l'educació»? Un 22% creu que el Partit Socialista i un 36% creu que el Partit Popular. Això ho creuen ara, en dia de hui.

Per tant, eixa és la confiança que dóna el Partit Popular i la confiança que dóna el Partit Socialista. Evidentment, cadascú estem on volem estar.

I ja que vosté parla, vosté parla de Génova i de la Comunitat Valenciana, que si allí mos manen que si hem d'esperar al pacte. No, no, en Génova i en la Comunitat Valenciana pensem el mateix sobre l'educació, pensem el mateix sobre l'educació. El que no sé si la senyora Pajín pensa el mateix que el senyor Alarte en moltes coses que no s'han posat d'acord.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El nostre grup parlamentari ha volgut atorgar-li a esta proposta de resolució una entitat pròpia.

I és una proposta de resolució.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. que ha de vore amb la necessària regeneració democràtica que necessiten les nostres institucions. Estem parlant de Radiotelevisió Valenciana, un servei públic que l'any passat va perdre, van invertir entre els diners de tots els valencians 211 milions d'euros.

Podem fer una televisió valenciana de tots i per a tots? O vostés volen continuar utilitzant de forma partidista Canal 9?

Vostés parlen molt de majories electorals, però sabem que eixes majories electorals se fomentaven en gran mesura en la utilització partidista de la nostra ràdio i televisió pública. Ara hem sabut, i si hem de fer cas als mitjans de comunicació, que també vostés s'han excedit en despeses electorals. I això en la llei orgànica electoral té un nom molt clar, i és matèria penal. Però no és el nostre objecte entrar en eixe tema. Si vostés s'han excedit en despeses electorals i han fet trampes electorals, és lògic que això després tinga algun reflex electoral.

El que estem parlant ara és si podem tindre una televisió que responga als criteris de creació de Radiotelevisió Valenciana o va a continuar sent una televisió al servici d'un partit polític.

Portem vint anys de televisió valenciana al servici d'un partit polític i no al servici públic, com és i com va ser la seua creació. Mire si és tan greu la situació que fins i tot el mateix Pepe Cholbi, actual síndic de Greuges, amb els vots del PP i del PSOE, ha fet una recomanació claríssima al govern valencià perquè garantisca -és que és fort açò, eh! -, que el mateix síndic de Greuges recomane al govern valencià que garantisca el compliment dels principis d'objectivitat, veracitat i imparcialitat, vol dir que eixos principis no s'estan garantint de forma clara a la pluralitat de la societat valenciana, i que Televisió Valenciana i eixos 211 milions d'euros estan al servici, no públic, sinó particular, privat, partidista, d'un partit polític.

I pregunte, què passaria si jugara el Valencia Club de Futbol o qualsevol equip de la nostra terra contra el Madrid, que són vostés, i l'àrbitre estiguera comprat? Què passaria? Què passaria? Vosté és del Madrid? ¡Ah! , és que com.

(inintel·ligible)

Clar, no es pot anar a un partit de futbol amb les cartes marcades. Si l'àrbitre va a xiular sempre a favor de l'equip central, de l'equip centralista, del Madrid, és evident que es guanyen les eleccions.

Però eixe argument no el tornen a utilitzar. Perquè si vostés no aproven esta proposta de resolució, voldrà dir que vostés van a continuar utilitzant Televisió Valenciana per als serveis partidistes del Partit Popular. I, per tant, juguen amb les cartes marcades. Els ho vaig dir en una ocasió.

Per altra banda, els he de recordar que és

pacta sunt servanda

, i quan vostés van reformar, que no un nou Estatut, van reformar l'Estatut d'autonomia, van pactar la creació del consell de l'audiovisual valencià.

Pacta sunt servanda

. I no m'agradaria pensar que el Partit Popular actua com un triler. I si vostés van dir que tindrien. , i van afirmar i es van comprometre que posarien en marxa el consell de l'audiovisual valencià, això s'ha de posar en marxa.

Ha dit la diputada Alicia de Miguel «que se está trabajando». Bé, si estan treballant, com estan treballant en tantes àrees, portant-nos al fracàs més absolut, ara s'entén la situació en què ens trobem.

Però si vostés van aprovar una reforma d'un estatut de mínims, que ja s'ha quedat inservible i que el conseller Gerardo Camps ja anuncia la seua reforma, perquè no s'han incorporat clàusules, escolten vostés, apliquen i posen en marxa el que vostés han acordat. Posen en marxa la recomanació que el Síndic de Greuges -que hem de recordar que és una excel·lent persona, triada en les llistes del Partit Popular de l'època i que vostés van elegir-, i que els recomana, i que els recomana que garantisquen els principis de veracitat, d'imparcialitat i d'objectivitat. Doncs tenint en compte que hi ha un nou director de Radiotelevisió Valenciana, a què esperen vostés, a què esperen vostés a complir la recomanació, a complir amb la llei i a complir amb els pactes.

Si vostés no aproven esta proposta de resolució que els demanem des del nostre grup parlamentari, voldrà dir que el Partit Popular vol continuar jugant amb les cartes marcades, vol continuar jugant el partit de futbol amb el suport de l'àrbitre. I aixina no es pot erigir un sistema democràtic d'altura.

Jo el que els propose és que fem el que s'ha fet no ja en altres comunitats, que ho han fet, sinó el que s'ha fet en països democràtics molt més avançats que el nostre, com Anglaterra. El model de la BBC, el model de les televisions més avançades, despolititzades,

despartiditzades

i que tenen un alt nivell de qualitat. Si no, ¿per què ens estem gastant estos 211 milions d'euros, senyors diputats? ¿Per què 211 milions d'euros de deute, l'any passat, si no és per a prestar un servei públic?

Per tant, la nostra proposta va en eixe camí de vetlar i d'assegurar, amb la creació del consell de l'audiovisual valencià, el que hauria de ser el que no ha estat en estos vint últims anys, els seus i del Partit Socialista. Que tingam una televisió pública valenciana de qualitat que respecte el pluralisme polític informatiu i que siga un reflex fidel del que és la societat valenciana.

Eixos tres motius ens podien indicar la voluntat del grup majoritari d'encetar un nou procés de regeneració democràtica, perquè amb estos tres elements que els he dit estaríem davant la situació de poder llançar un missatge que podria entendre el món forner, el que m'ha dit: «¿Què feu ahí en les Corts Valencianes? » Per dir-li: mira, hem aprovat una proposta de resolució per a poder sentir-nos orgullosos de Canal 9, perquè Canal 9 parle de tot, també del cas Fabra, de la trama Gürtel i del que siga, del que siga, però que parle amb objectivitat, amb rigor i complint la llei de creació. Si no, si vostés voten en contra, estan indicant que volen continuar tenint un instrument de servei públic que paguem entre tots al servei d'un partit polític, el seu.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

I això seria negatiu.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

Porque la realidad de la televisión valenciana es que tiene un plan de saneamiento, un plan de estabilidad 2009-2011, que está en funcionamiento y que va a servir para mucho, como usted sabe, porque ha venido también a las comisiones en que se explicó la cuestión. Y existen estas Cortes, como estamos haciendo ahora, como mecanismo de control de Radiotelevisión Valenciana. Es una cadena pública, por otra parte, y aunque les pese, que ha crecido este año de las que más de las agrupadas en Forta. Y además, tiene un buen índice de audiencia. Esta es la realidad.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Morera Català:

Molt bé. Gràcies, senyora presidenta.

Mire vosté, senyora diputada, vosté és molt jove, però el seu partit naix d'un partit que es dia Alianza Popular, que va votar en contra de la Constitució espanyola, en contra de la Constitució espanyola. El partit.

(inintel·ligible)

del PP va votar en contra de la Constitució espanyola.

I és. Sí, sí. És que està en el llibre de sessions del Congrés dels Diputats.

I, per tant, ¿quina història ve a contar-me a mi?

Jo no vaig poder votar. Escolte, és que no vaig poder votar esta reforma de l'Estatut, perquè ens van segrestar un debat democràtic, que altres comunitats sí que les va poder votar, i mosatros no poguérem votar-la.

I mire, li vaig a dir una cosa. Per culpa de normes injustes. Mos van segrestar tots dos, vostés i. No tinguérem referèndum de la reforma de l'Estatut.

Però a banda d'això, li vaig a dir que en la legislatura passada jo no estava en estes Corts, però 115. 000 votants al Bloc no van poder expressar la seua presència en escons per culpa d'una llei injusta que vostés van aprovar. 115. 000. ¿Ho ha escoltat vosté bé? 115. 000.

I mire vosté, nosaltres estem ací perquè tenim uns votants i esta societat és plural, en una coalició. I les coalicions s'esgoten quan s'acaba el període electoral. Però mire, en cap, en cap moment hem arribat al nivell de crispació, d'embolic, que tenen vostés en molts municipis valencians. Perquè un regidor del PP li diga a un altre regidor del PP «te voy a matar, enano», ahí no hem arribat, ahí no arribem.

I això ho diuen els seus regidors en un municipi com Villena, «te voy a matar, enano». Les coalicions electorals s'esgoten quan s'esgoten, però vostés ni van votar la Constitució, posen barreres electorals. Alianza Popular no va votar la Constitució espanyola. I, per tant, el que vosté. ¿Alianza Popular va votar la . ?

El senyor Maluenda va votar.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. que no era diputat en les corts espanyoles. Però, bé, si ell ho diu.

De totes maneres, si vostés voten en contra de la nostra proposta de resolució per a democratitzar, d'acord amb el que diu el Síndic de Greuges, el senyor Pepe Cholbi, recomana al govern valencià -José Cholbi-, recomana al govern valencià que faça possible garantir l'objectivitat, la veracitat i la imparcialitat.

Si vostés voten en contra voldrà dir que vostés estan en contra de l'objectivitat, la veracitat i la imparcialitat. I el meu forner i tot el poble valencià sabrà que vostés utilitzen 211 milions d'euros, no per a un servei públic, sinó per a un servei del Partit Popular, un servei partidista.

I juguen amb les cartes marcades i juguen fent trampes. Vostés volen jugar els partits comprant l'àrbrite.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

I això no és.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

¿Y sabe cuándo no sale la Comunidad Valenciana en esa televisión? Pues, por ejemplo, el 23 de agosto. ¿Qué pasó aquí en Valencia? ¿Usted se acuerda? Igual no le interesa porque a algunos de su grupo sé que no les gustan los grandes eventos. Yo creo que a usted sí. Son estas incongruencias de esa masa tan rara que tiene, porque yo le he visto por algunos, ¿eh?

Bueno, me dicen por aquí que les recuerde lo de los Països Catalans. Esta es la cruda realidad, señor Morera. Yo le pido y le insto, de verdad, a que, si quiere ser defensor de los intereses de los valencianos, porque usted es de ideas nacionalistas -deberíamos entender de las de verdad-, pues, se una a nosotros y defienda a la Comunidad Valenciana. Y que esté orgulloso de lo suyo y de esas imágenes desde las que nuestros medios públicos, como es la televisión valenciana, se conoce nuestra comunidad en el mundo. Y, también, de esos grandes eventos que suponen esa imagen, esa carta de presentación de la comunidad.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona) (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

Esta va a ser la última. Yo les rogaría un poquito de silencio.

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta. Paciència que ja acabem.

Senyora portaveu del Partit Popular, no anem a votar per unanimitat, almenys esta cambra, les seues propostes, almenys el nostre grup va a votar en contra.

Començaré per la segona, que vosté ha defensat, la de la dependència. I, efectivament, anem a votar en contra perquè sembla que vosté no s'han enterat -és lògic, perquè el president tampoc s'havia enterat ahir- que el sistema de finançament autonòmic, efectivament -com vosté ha dit-, el 15 de juny ha canviat. Vosté ha dit que l'insuficient actual sistema -la redundància és seua-, que era del senyor Aznar -li recorde-, ha canviat, ha canviat.

I, per tant, vostés estan un poc amb el peu canviat, perquè volen introduir unes coses que el seu president, com que està pendent d'unes altres coses, no ha sigut capaç de negociar. Perquè el seu govern, al que vostés recolzen, ha anat a Madrid a demanar menys diners, dels quals, fins i tot, el govern central estava disposat a oferir. I han fet vostés el ridícul! El seu govern. Però, vostés també perquè el recolzen.

I, per tant, ara volen arreglar una cosa que varen desarreglar fa uns mesos quan tenien l'oportunitat d'haver sigut valencianistes, com diuen vostés que són, i haver procurat un bon finançament per a la nostra comunitat.

Però és que, a més, que vostés estiguen ara demanant uns diners que han perdut per la seua mala gestió, pel seu boicot conscient a la llei de dependència, perquè només tenen interessos espuris d'omplir determinats geriàtrics, de determinats interessos, de determinada família, vinguen ací a que altres arreglen el seu disbarat, és senzillament -i torne a insistir-, políticament inacceptable i moralment inqualificable, que és el que vostés fan. I només per això, només per això ja és suficient per a votar-li en contra. I anem a l'altra.

Des del sí a la vida, des del sí a la llibertat de les dones -i estic completament d'acord amb la intervenció de la senyora Verònica Marcos este matí-, i és que volem persones amb criteri propi, sense manipulació, que puguen elegir amb llibertat, com estic absolutament d'acord amb eixes paraules, també nosaltres anem a votar en contra d'esta proposta, perquè la seua Llei 6/2009 -que varen aprovar en este parlament amb els seus vots- no és una llei que defense la llibertat de les dones, és una llei de la ideologia, rància, per cert, és una llei de terminada confessió, és una llei que no atorga drets i són programes que només donen diners a la xarxa de corifeus, associacions que neguen el drets de les dones, associacions que ataquen la llibertat de les dones. Eixa és la que se vol finançar per a seguir amb el seu discurs i el seu altaveu de difondre ideologia.

I per a què volen els diners de «Más vida»? Els volen per a què les dones tinguen ajudes, les dones embarassades? No! Els volen per a fer açò, açò que me va arribar a mi -i supose que a tota la resta, fa uns dies. , a vostés també, supose, li va aplegar açò al grup parlamentari. ¿I açò què és? Açò és el fullet on se publica la llei i on suposadament açò tindria de servir per a difondre els drets de les dones que tenen dret a les ajudes. Però, no, ¿açò és un fullet de publicitat institucional? ¡No! ¡De propaganda del Partit Popular!

Perquè, si açò fóra un fullet per a informar les dones, diria: senyora, si està vosté en esta situació, si està vosté embarassada i té dificultat, vinga a tal administració, òmpliga el document 632 i se li donarà una ajuda. ¡Però no diu això! Ací el que diu és que s'incorpora la dona embarassada com a beneficiària d'ajudes, que la concessió d'ajudes econòmiques a la dona embarassada en risc d'exclusió social està garantida, com de bonicos

(ininte l·ligible)

. estar embarassada, perquè tindrà ja plaça, abans que naixca la criatura, en un col·legi, a la millor per damunt d'un altres que ja ha naixcut, però, com a la millor no és família nombrosa, no té eixe avantatge, i totes eixes bovades que vostés s'han inventat, que ja vorem com els jutges l'apliquen quan açò genere la conflictivitat social que generarà.

Però, miren vostés, per a desemmascarar més encara la seua mentida, senyora representant del Partit Popular, li llegiré, d'este fullet que vostés publiquen, el punt sisé. Diu: «Les dones embarassades o amb menors a càrrec seu que no tinguen recursos econòmics, podran sol·licitar una ajuda, que rebran com a màxim durant trenta-sis mesos i l'import de la qual dependrà de la seua renda». .

¿Eh? Les dones que no tinguen ingressos, amb menors a càrrec, ¡tindran una ajuda que dependrà de la seua renda! ¿Ho entenen vostés? Perquè és incomprensible, perquè, si no tenen ingressos, no tenen renda, i si no tenen renda, doncs, ¡no tenen dret a ajuda! Llavors, ¿en què quedem? ¿Són sense ingressos o són amb renda?

¿Sap vosté què? , que és que les fan tan grosses les mentires que després no se'n recorden i fan estes coses, perquè vostés no volen ajudes per a les dones, volen ajudes per a la seua ideologia i per a la seua confessió, i per això.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. anem a votar-hi en contra.

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 4 minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

, ¡y no son de Gürtel! , no están relacionados con Gürtel, son expedientes normales de su

, pero que él tiene especial interés en aplicar ahí también la doctrina de opacidad del Gürtel i que la oposición no podamos tener conocimiento de ello.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

relaciona con el caso Gürtel. Es curioso que ni el presidente ni ninguno de los

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

110. 000 mujeres han dejado de percibir los 4. 000 euros por el nacimiento de un hijo; 37. 000 personas mayores de nuestra comunidad no disfrutan del servicio que les corresponde, porque vamos retrasados con respecto a otras.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

(la senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona; aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Bustamente Bautista:

La senyora presidenta:

El senyor Bustamente Bautista:

La senyora presidenta:

El senyor Bustamante Bautista:

La senyora presidenta:

El senyor Bustamante Bautista:

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora García Herrero:

(Aplaudiments)

Señor Torres, y ahora ya entrando en grano, yo le quiero decir que nosotros nos ocupamos de lo que les preocupa a los ciudadanos cada día, que cada día trabajamos por las necesidades de los cinco millones de valencianos y valencianas, y por eso, señor Torres, los dependientes, los discapacitados, las mujeres víctimas de violencia de género, los jóvenes, las familias y también el pueblo gitano conocen nuestro trabajo, y por ello le otorgan al presidente Camps el título que para ellos es más honor, «Tío Paco», sí, señor, señor Torres.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

Y a mí me extraña, me extraña que se contradiga tanto la política del señor Cotino con la que intentó exponer el señor presidente, porque el señor presidente dijo que a 320. 000 familias se les iba a rebajar el IRPF y que eso iba a significar un ahorro de 16 millones de euros.

Pero, oiga usted, si solamente con lo que le deben a todos estos colectivos, por promesas electorales o simplemente por el cumplimiento de la ley actual, ustedes les deben más de 500 millones. ¿Qué están diciendo de rebajas de 16 millones de euros, cuando les adeudan a más de 300. 000 familias valencianas más de 500 millones de euros?

(Aplaudiments)

Por lo tanto, en nuestra autonomía hay 30. 000 personas que se están sintiendo directamente perjudicadas por esa política interesada del señor Cotino. Y lo que es más grave, y que también lo decimos en nuestras propuestas, en esta comunidad han fallecido más de 7. 000 personas esperando a que se les resolviese su ayuda para poder acceder a un servicio o una prestación de la ley de la dependencia.

(Aplaudiments)

¿No se les cae la cara de vergüenza de que no se haya puesto en marcha.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

El estado debería aportar 172 millones de euros, señorías, pero sabemos que solo aportará 81 millones, con lo cual más de noventa y un millones de euros les dejará a deber a los dependientes de esta comunidad.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució RE números 44. 101 i 44. 109 del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Senyories, en la meua primera intervenció en este nou període de sessions volia presentar-me avui com un d'eixe 48% dels valencians que són roïns, irresponsables i/o ignorants. I ho dic atenent a la definició que mos va fer ahir el president de La Generalitat quan va dir que el PP havia sabut sumar a tots els que eren bons, responsables i intel·ligents.

Simplement vull fer la reflexió. Este humil representant d'un partit polític roín, irresponsable i/o ignorant, que té més de 300 càrrecs públics i cap d'ells en este moment imputat. No sé si aquells que són bons, responsables i intel·ligents podran dir exactament el mateix.

I feta esta introducció, que me pareix lamentable, sobre aquelles paraules que va dir una persona que hauria de parlar sempre com a president de tots els valencians, i no únicament com a president d'un partit, parlem de la llei de dependència que era allò que havíem presentat, senyors.

Abans he sentit que algú ens aconsellava o aconsellaven el senyor Torres de què havia de preocupar-se ell. Jo, com també havia de parlar ara, m'he sentit identificat. De què he de preocupar-me? De què hauríem de preocupar-nos els membres del govern? Hauríem de preocupar-nos que en la Plataforma per la dependència està demanant en part al Defensor del Poble davant la indefensió -i cite literalment-, «davant la indefensió dels dependents a la Generalitat valenciana, esgotades les vies en este tema».

Haurien de preocupar-se que Avapsa estiga batent el seu propi record, quan digueren que la valoració, la valoració tardava 18 mesos, en este moment, segon ells mateixos estan denunciant, estem en dos anys.

Haurien de preocupar-se del compliment dels terminis en el procés de reconeixement del dret i les prestacions econòmiques.

Haurien vostés de preocupar-se de l'eliminació del sistema negatiu, del sistema del silenci negatiu, perdó, i convertir-ho en silenci positiu, que és el més habitual en l'administració, perquè els administrats no tenen la culpa de les seues lentituds, i diria més, a vegades ineptituds.

Haurien de preocupar-se i posar-se en marxa el catàleg de serveis. Haurien de preocupar-se que eixa ajuda domiciliària funcionara exactament a la dotació econòmica, i no els costés als usuaris ni un cèntim. I això ho podrien fer molt fàcilment utilitzant els serveis d'ajuda domiciliària que ja disposen ajuntaments, demanda que estan fent a tots els afectats.

Per tant, tota la resta, senyories, tota la resta que parlem quan defensen la seua actuació al respecte, me pareix simplement teatre, manipulació de cara a fora.

Ahir ens dien que havíem de sentir orgull, que se sentien orgullosos de ser valencians, haurien de sentir-se orgullosos de defendre tots els valencians i les valencianes, tots, els dependents també ho són, i no per una pugna política entre un partit que mana en La Generalitat i un altre que mana a Madrid deixar-los desatesos, que és el que estan fent vostés.

Per tant, només hi ha en este moment una llum d'esperança. I voldria dir-ho aixina. Tenim nova consellera i, per tant, espere que els models antics canvien i que tot açò se convertisca en positiu.

I això és el que podem esperar en este moment. I esperem que aixina fóra, i seria una gran satisfacció, li ho assegure, per a la persona i per al partit al qual represente, per al grup que represente en estes Corts.

Dit això, se podia començar a demostrar la celeritat a l'hora de pagar, perquè una forma de controlar és controlar les residències, fins i tot aquelles que no són realment del sistema que vostés volen, que són d'associacions diverses, retardar les subvencions és una forma d'obligar-les a tancar, perquè no tenen mitjans econòmics i estan ofegant-se. I això ho saben vostés molt bé.

Mire, hi havien uns altres temes, altres temes que vorem ràpidament. Jo els invite a fer una reflexió. Vostés han disminuït en este moment les aportacions que tenen per a l'educació de zero a tres anys. Mire, vostés han passat de 295 a 228 euros, els de zero a un -vaig a abreviar-, la mitjana, comptant tots per igual, que vostés tenen per alumne, la mitjana de totes les categories seria de 198 euros. Vostés diuen que tenen 5. 234 alumnes més. Això mos porta a una quantitat que seria, aproximadament, perquè no és exacta, però 1. 039. 821 euros. Senyories, vostés han desestimat este matí un estalvi de 25 milions en càrrec als sous dels alts càrrecs públics, incloent-nos nosaltres. Doncs mire, parlant d'orgull, em sentiria enormement orgullós que en eixa renúncia del meu 20% se pogueren pagar les quantitats com a mínim que vostés havien ficat inicialment per a subvencionar a tots els xiquets de zero a tres anys. I això és un milió dels 25 que podíem estalviar.

Sí que ens sentirem orgullosos, senyories, moltíssim orgullosos de la nostra renúncia, tot allò que es podria fer i que no es farà perquè vostés no volen. Vostés, que governen, han dit que no volen eixe estalvi, volen.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. altre estalvi. Però eixe no, eixe és el que mos toca a nosaltres.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

Yo les puedo decir que hoy estamos ante algo fundamental, que es la dependencia, y todos los que están ustedes sentados en las bancadas de la izquierda, de los ecologistas, de los nacionalistas, de los comunistas y del centroderecha, aquí se juega la dignidad de la persona humana. ¡Qué poco se habla de eso!

(Aplaudiments)

Y le voy a decir una cosa, y enseguida le contesto a lo que usted me ha preguntado de sus planteamientos. Mire, quien no tiene sensibilidad en lo poco, difícilmente tendrá en lo mucho. Tendremos mucho verbo fácil, sabremos mucho, manipularemos demasiado, pero no llegaremos al fondo de las personas. Y por eso ustedes están en una larga travesía del desierto de dieciséis años, y serán veinte años y veinticuatro años porque no supieron en su momento dar la respuesta a los ciudadanos, les guste o no les guste.

A ustedes les deseo lo mejor porque seguramente desaparecerán, y será una lástima, en las próximas elecciones.

(Aplaudiments)

Y les digo una cosa, y les digo una cosa, y me lo van a permitir y lo digo para todos, eh, lo digo, nosotros no podemos vivir de la vida parlamentaria y utilizar los rumores, los bulos y la calumnia permanente, porque esto es un arma arrojadiza que en un momento puede dar un rédito electoral, pero se vuelve contra uno mismo. La historia, los que tenemos canas y lo hemos vivido en otros momentos de la historia, se ha vuelto contra uno, y se vuelve en las elecciones democráticas donde ustedes no pueden dominar los ciudadanos que libremente, elección tras elección nos dan la mayoría.

(Veus i aplaudiments)

Bueno, no les gusta, ya lo sé. Ya sé que veo caras que no les gusta, porque ustedes creen que los diputados de centroderecha tenemos la dignidad y la libertad de hablar, y ocuparemos las plazas y las calles de los pueblos para explicar a la gente porque todos tenemos esa dignidad, que es muy importante, y todos aquí venimos a trabajar y a respetar al adversario, a respetar al adversario que nos hace falta respetar al adversario. No podemos aquí hacer de nuestra vida, porque en la medida en que juzguemos seremos juzgados.

La senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

La senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

Decía un famoso científico que no pretendamos que las cosas cambien si siempre hacemos lo mismo. Y a la vez decía: «Quien atribuye a la crisis sus fracasos y penurias violenta su propio talento y respeta más los problemas que las soluciones. » Eso les está ocurriendo a ustedes, señoras y señores del Partido Popular.

Y ustedes no son creíbles. Y ustedes no son creíbles por el caso Gürtel. Y no son creíbles por lo que está pasando con el hospital de Llíria. Y no son creíbles por las adjudicaciones que han hecho en La Fe que no nos han explicado. Y no son creíbles por temas de financiación que tendrán que explicar en la isla y fuera de la isla, como dijeron ustedes.

(Aplaudiments)

Y dijeron, dijo el señor presidente de La Generalitat el año pasado que se iban a licitar seis hospitales. Y no se han licitado seis hospitales. Y dijo ayer que se había, desde el año 2003, creado siete hospitales. Por la tarde, el señor Costa le rectificó y dijo cuatro hospitales, porque debe ser que no se comunican suficientemente y, total, tres arriba, tres abajo. ¡Qué le vamos a hacer! Y dijo el año pasado que estaban licitados tres hospitales. Ninguno de esos tres hospitales en estos momentos: Onteniente, Vall d'Uixò y Torrent. Algunos de ellos no tiene ni terreno en estos momentos. Por todas estas cosas, ustedes no son creíbles.

(Aplaudiments)

Y no les voy a aburrir diciendo que no solucionan los problemas que no reconocen -que es verdad-, y que seguimos siendo los de menor gasto sanitario, baja inversión, déficit de infraestructuras, déficit de profesionales, urgencias saturadas, listas de espera descontroladas, deudas descontroladas. Eso sí, mientras ustedes no pagan a las empresas, hay unas que no cobran, pero parece ser que otras sí que cobran; unas sí, y, otras, no. ¡Qué le vamos a hacer!

En fin, no les quiero contar nada del oscurantismo, no les quiero contar nada de los problemas en salud mental y crónicos que lo tienen total y absolutamente abandonado.

Y naturalmente que queremos un plan real y efectivo contra las listas de espera, uno de los auténticos talones de Aquiles de nuestro sistema. Y queremos una comisión que evalúe y estudie el funcionamiento de los diversos sistemas de gestión sanitario. Porque, ¡vale ya de decir que los sistemas privados son más eficaces, son más baratos! ¡No es verdad! Ustedes les están perdonando el gasto de farmacia, el transporte sanitario, la oxigenoterapia, la ventiloterapia. , un 30% de lo que supone el gasto sanitario. Eso es lo que están haciendo. Y cuando tienen problemas, les incrementan la población. Y cuando tienen problemas, les pagan lo que tenían que pagar, como ocurre en Denia. Y cuando tienen problemas, hacen como en Alzira, que cambian en el año 2003 lo que habían firmado anteriormente. Esto es lo que ustedes están haciendo. Y ni la gestión de los departamentos es mejor ni la de la alta tecnología, donde se están haciendo tres veces más pruebas de las que recomienda la Sociedad Española de Radiología.

Y permítame que para finalizar les hable de una proposición que nunca debiéramos de haber traído aquí, nunca debiéramos de haber traído aquí. ¿Saben por qué? Porque lo que están haciendo es una insensatez que va contra los derechos de los niños y las niñas, que va contra lo que opinan los profesionales, que va contra lo que opinan los padres y las madres y va contra lo que opina el sentido común: en el traslado de La Fe a la nueva Fe se cargan ustedes el hospital materno-infantil. ¡El único que hay en estos momentos en la Comunidad Valenciana!

(Aplaudiments)

Y para terminar, porque me quedan diez segundos, les voy a decir en menos tiempo. ¿Saben cuál es la verdadera crisis? La verdadera crisis es la de la incompetencia. Y ustedes están sumidos en ella.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments

(Aplaudiments)

(Remors i rialles)

(aplaudiments)

de la Comunidad Valenciana, ese partido que dicen ustedes que no es social, a intentar resolver estos problemas y las colas que ustedes dejaron en la sanidad. ¡Debería darle vergüenza a usted hablar de listas de espera! Como debería darle vergüenza hablar del hospital de La Fe.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

(ininte l·ligible)

. era Einstein, ¿sabe? , que dice que aquello que atribuía a la crisis sus fracasos, ustedes, como no tienen respuesta para lo que se les dice ahora, dicen, «ustedes, hace quince años». Oiga usted, respondamos ante las necesidades de los ciudadanos de ahora, porque lo que dice usted hace quince años no es verdad, y un día le traeré a usted y al señor

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(El diputat continua parlant; aplaudiments)

El senyor Soria Mora:

(aplaudiments)

(ininte l·ligible)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

(inoïble)

El senyor Soria Mora:

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució RE números 44. 096, 44. 095, 44. 094, 44. 093, 44. 107, 44. 099 i 44. 097 del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Diu el senyor Salvador Cortes, en eixes dos profètiques, que sembla que alguns d'esta cambra desapareixeran la pròxima legislatura. Jo crec que vosté està pensant en un sistema de partit únic, perquè eixos dos profètiques, doncs, voldria tranquil·litzar-lo i dir-li que, efectivament, ho tindrem més difícil

(ininte l·ligible)

. vostés, perquè vostés juguen amb les cartes marcades, utilitzant la televisió valenciana per als interessos particulars, i ara que anem a parlar d'economia, jo crec que vostés han confós fer una bona comptabilitat, una comptabilitat bé, amb la caixa B de la comptabilitat. Ara ja sabem que vostés utilitzen més recursos dels que marca la llei en les seues campanyes electorals.

Demana vosté respecte, i el primer respecte que s'ha de demanar és no vulnerar els drets dels diputats d'esta cambra, com la reiterada i negativa entrega de documentació, se vulneren els drets dels diputats, i això, senyor Cortes, també és respecte.

I, dit això, voldria entrar al tema que ens ocupa, perquè és una proposta econòmica. El senyor president de La Generalitat, molt honorable president Camps, va dir que «vamos a bajar los impuestos», i amb això va aconseguir un gran titular. Va baixar els impostos 50 euros a 315. 000 persones, segons ell, ja vorem si això es concreta en alguna mesura efectiva.

Però, al mateix temps, i jo crec que a vostés no els funcionen bé les connexions amb el Partit Popular a nivell espanyol, el senyor Mariano Rajoy anunciava que és un «clamoroso fracaso la política económica de ZP». Ho ha dit fa poc. I potser tinga raó, sobretot pel que suposa de la inversió productiva per al poble valencià, és un autèntic fracàs. I cita com a fracàs que el senyor Zapatero ha arribat al deute públic espanyol al 5,7% del producte interior brut. És un fracàs clamorós.

Però, clar, quan el nostre president anuncia una rebaixa d'impostos i té, i tenim, el deute públic més impressionant d'Europa, amb el 12,5% de deute públic, si això no és «fracaso clamoroso», ¿com podíem qualificar-ho?

I quan el senyor Rajoy li demana al Partit Popular que prenga mesures contundents, ¿s'estava referint al deute públic? Perquè si és un fracàs clamorós la política de Zapatero respecte al deute públic, més del doble del deute públic respecte al PIB que vostés mantenen ací, al nostre país, doncs exigiria mesures contundents. I, no obstant això, el president Camps, com si amb ell no anaren les coses. Som els líders d'Europa, no n'hi ha cap regió Europea que tinga un deute públic tan elevat. I això no mereix ni un sol comentari del nostre president. Nosaltres consideràvem que calia encetar una nova etapa, perquè el que està clar és que el model econòmic que vostés han impulsat és un autèntic fracàs, i això ho paga la nostra economia, ho paguen els nostres proveïdors de l'administració pública, i n'hi han condemnes, sentències judicials condemnant al pagament de factures per part de l'administració de sanitat, ho paga el nostre benestar en forma de barracons.

És a dir, nosaltres tenim el deute relatiu sobre el PIB més gran d'Espanya i el més gran de totes les regions europees, i en termes absoluts som el segon.

Clar, parlar d'una austeritat de 320 milions d'euros i no dur cap proposta, ¡cap ni una! , a este debat que, en definitiva, haurien de concretar els anuncis que ha fet el president de La Generalitat, per vore què fem, quan tenim un deute de 20. 900 milions d'euros, ¡20. 900 milions d'euros de deute! , doncs, això sembla que és una broma de mal gust.

Però sembla que vostés no van. , no els va això. És a dir, tenim un deute exorbitant, extraplanetari, i vostés continuen agarrats al discurs i a les polítiques que ens han dut al fracàs.

Haurem de recordar que no n'hi ha cap teoria econòmica, cap, que vincule menys impostos a més prosperitat i més ocupació. ¡Cap ni una! I si mirem cap a les nostres fronteres, més enllà dels Pirineus, veiem que Alemanya i que França té més pressió fiscal, una pressió fiscal molt més alta, i tenen menys desocupació i més prosperitat.

Perquè amb les seues polítiques econòmiques, la desocupació al nostre país és de les més altes d'Espanya. Amb les seues polítiques econòmiques. I haurem de recordar-li al govern de La Generalitat que té les competències en polítiques actives de desocupació. Són 548. 000 valencians i valencianes desocupades. No ens ha servit de res hipotecar-nos, perquè no ha segut un deute productiu, no ha servit per a crear condicions de riquesa, de prosperitat, de competitivitat, d'infraestructures de la nostra economia.

Tenim un nivell de renda inferior a les rendes espanyoles. Som el número 12 de les 17 comunitats autònomes. El nostre nivell de renda

per capita

és de 21. 468 euros, mentres que la mitjana de l'estat és de 24. 000. És a dir, tenim 2. 500 euros menys

per capita

que qualsevol altre ciutadà de l'estat. És a dir, s'ha de passar, senyories, del discurs triomfalista a la realitat perquè els números no enganyen, com el cotó en pèl. Només cal passar i vore la realitat i vorem que estem en una situació difícil. I si ja són difícils estos números, resulta que el creiximent al 2008 del nostre país va ser menys del 0,5%, és a dir, molt inferior, el més baix de totes les comunitats autònomes de l'estat espanyol. Són xifres preocupants.

Amb el seu govern hem passat de ser una comunitat autònoma exportadora a ser una comunitat autònoma importadora. I tot això forma part de la realitat. I per això, nosaltres hem presentat iniciatives per a millorar la competitivitat dels nostres productius tradicionals valencians, perquè considerem que eixe és el motor de la recuperació econòmica, eixos són els eixos que cal recolzar, i que els recursos públics vagen destinats a crear condicions per a afavorir l'economia productiva.

Les nostres propostes, que estan emmarcades en estes propostes de resolució, són propostes positives per a aconseguir un pacte valencià per l'ocupació, un observatori valencià de l'ocupació juvenil, un pla valencià de la formació professional. Parlava el president Camps que s'havia incrementat tant el nombre de joves que anaven a la formació professional. Efectivament, perquè la desocupació és tan alta que han tornat molts d'ells als estudis, quan fea poc els havien abandonat.

Per tant, nosaltres, el que estem diguent ací és que cal partir de la realitat. Si ens queixem que no s'ha fet un bon diagnòstic per part del govern central sobre la realitat que tenim, si no fem un bon diagnòstic sobre la realitat valenciana és impossible que pugam millorar la nostra situació econòmica i, per tant, social.

I, per això, les nostres propostes van dirigides a ajudar-los a millorar les possibilitats que oferix una nova etapa, si vostés volen. Els hem donat la mà en el tema del finançament autonòmic. Des del primer dia que estiguérem en estes Corts els vam parlar de fer un gran acord valencià en matèria de finançament per a poder reduir el dèficit i poder tindre els recursos que necessitem. I vostés es van negar a constituir una comissió per a tindre un suport en matèria de finançament. I ara què passa? Doncs, a plorar, perquè si és cert que el govern central ens hipoteca a nivell d'inversió territorialitzada, també és cert que ens han deixat en el nou model que està per aprovar, a la cua de les inversions, a la cua del que suposarà el nou model de finançament. I els hem donat la mà, però el que passa és que vostés se refugien en el seu autobombo, neguen qualsevol possibilitat d'acord i estan portant-mos a un fracàs en les seues polítiques econòmiques i monetàries.

Líders en desocupació, líders en fracàs escolar, líders en dèficit, els nostres sectors productius estan a la baixa, ¿cap a on anem? , ¿cap a on ens porten? Per tant, o canviem o, efectivament, el model que vostés impulsen els durà completament al fracàs.

Nosaltres, des del nostre grup parlamentari, el que els estem diguent és que eixe model productiu no ens aprofita. Caldria començar una nova etapa i les propostes de resolució que nosaltres plantegem en matèria econòmica són millores per a poder avançar cap a un altre model que els puga traure del grandíssim fracàs on ens estan duent les seues polítiques econòmiques i socials.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Bonet Mancheño:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Digníssima diputada, començaré per l'última cosa, perquè, clar, això és un indicador de tota la resta. Començaré per la microeconomia, perquè un dels punts que reclamem ací és una qüestió de simple justícia, la comarca i en la zona de l'Alcalatén. I és un incendi que va tindre lloc fa dos anys i que el govern valencià es va comprometre a una indemnització ràpida. Portem dos anys des d'aquell incendi, més de dos anys, i dels tres milions d'euros que la Generalitat valenciana havia de posar per a reparació dels cultius, vosté ho acaba de dir, i està en el llibre de sessions, han publicat una ordre, però no han pagat.

El govern central he de dir que sí que ha posat els diners i que estan a disposició dels damnificats, és cert, però el govern valencià, no.

Eixa és la realitat, i la resta són fantasies, autobombo i no xafar de peus en terra. A això en el meu poble se li diu tirar el baló cap a tall avant, i tirar el baló cap endavant i a vore què passa.

El senyor president Camps va dir ahir que volia governar per als valencians de hui. I els valencians de demà. Perquè amb la seua nefasta política econòmica, cada valencià i valenciana dels 5 milions de valencians i valencianes tenen un deute de 4. 000 euros, 4. 000 euros, d'acord amb el dèficit públic més gran de totes les regions europees. I vostés no parlen d'això, però això ens condemna a tindre un benestar de primera.

I de totes les ràtios, de totes les ràtios de benestar estem a la cua d'Europa. I davant això, nosaltres els brindem la possibilitat de fer una reivindicació conjunta per a buscar un millor finançament autonòmic, i vostés no han fet res. I em recorden cada vegada més al PP, però al partit per a plorar, perquè no només saben que plorar i no exigir quan toca. És cert que a la proposta de finançament autonòmic no és que ens quedem per baix de la mitjana, ens quedem els últims, ens quedem els últims.

Però què han fet vostés? Si des de la Diputació Permanent només han convocat en una ocasió la comissió d'experts! Si és que em fa la impressió que a vostés ja els va les desgràcies del nostre poble, per a continuar fent el seu victimisme hipòcrita!

Però després això ho paga el benestar del poble valencià, de cadascú dels nostres ciutadans, dels afectats de l'incendi de l'Alcalatén, perquè vostés no tenen els recursos, perquè s'ho han gastat en molta

over, com va dir molt bé

l'any passat,

, i la

s'ha de pagar, i la ressaca serà molt dura. Però vostés continuen en la

i la

s'ha d'acabar. I mos hem de posar els

i posar-mos a treballar com toca. I no ho estan fent.

I davant això, un grup, el nostre, que representem un sector de la societat valenciana, que xafem de peus a terra, els estem dient que es posen les piles amb estes propostes de resolució. I vosté, les ha llegit? Em fa la impressió que no sap ni el que ha llegit, ni el que ha llegit.

Mire vosté, jo crec que, a banda de tot, vostés tenen un problema amb Mariano Rajoy. I diu que estic intentant posar el dit dins de l'ull. Mire, jo no me clave on no me toca, no me clave, ja s'ho apanyaran vostés amb el que els ha dit o els ha deixat de dir. Però si Mariano Rajoy diu que el govern de Zapatero és una catàstrofe, perquè és cert que hem incrementat el dèficit públic per quatre en les seues errònies polítiques econòmiques, i el dèficit públic d'Espanya, l'acumulat, no sé si el té, és del 5,7% respecte al PIB, el dèficit públic que mos estan deixant vostés és el doble, és el 12,9%. Això ho entén?

El deute en estos moments estructural de la Generalitat valenciana per la seua gestió és de més de 20. 000 milions d'euros. Vostés estan hipotecant les polítiques del senyor Rajoy. I el senyor Rajoy i vostés tenen un greu problema. Jo no sé si vostés estaran ací o desapareixeran, però sembla que vostés en estos moments són una llosa per a les polítiques del senyor Rajoy. Ja s'ho faran. Però sense dubte són una catàstrofe les seues polítiques econòmiques per al poble valencià. Vostés haurien de canviar, no canvien i volen continuar amb la

I, senyora diputada,

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

Propostes de resolució RE números 44. 251, 44. 252, 44. 258 i 44. 259 del GP Popular

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Y, finalmente, defendemos también la política de grandes eventos de La Generalitat. Cualquier cálculo que se vea en cualquier índice, aeropuertos -L'Altet o Manises-, cruceros en el puerto de Valencia o el de Alicante, estudios que se han publicado econométricos de lo que estos eventos han producido en la comunidad en crecimiento de riqueza, empleo, repercusión mediática y proyección de nuestra comunidad, hace que respaldemos esta política como beneficiosa para nuestra población y para potenciar nuestros puntos fuertes en la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució RE números 44. 100 i 44. 092 del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Quan he començat l'anterior intervenció, era roí i no sé quantes coses més. Quan l'he acabada, m'han declarat a extingir. Espere que algú se dedique a protegir-nos, perquè si no, esta cambra quedarà monocolor totalment. Només per allò de salvaguardar la varietat, la diversitat, pense que val la pena que algú, nosaltres ho intentarem, ens protegisca.

Miren, ací hem sentit estos dies parlar molt de valencianisme, parlar molt, moltíssim des d'esta mateixa trona de l'orgull -ho he citat abans-. Miren, l'orgull de ser valencià comença protegint la cultura, protegint la llengua, protegint tot allò que és purament valencià.

Les propostes que he presentat van en eixa línia, van en eixa línia, perquè demanem nosaltres que se reconega el requisit lingüístic, ja que està fent-se la nova llei de la funció pública, que en ella s'incloga el requisit lingüístic. Ho expliquem.

Miren, primera, per necessitat. Ja sé que ací divergim enormement quan parlem de l'ús del valencià. Jo he citat diverses vegades el llibre blanc sobre l'ús del valencià. Jo els aconselle que el tinguen com a guió, perquè l'hem pagat.

Però no només això. Hi han sentències, a més, en relació a este tema, sentències del Tribunal Suprem i del Tribunal Constitucional que han tancat la polèmica sobre la constitucionalitat del requisit lingüístic. I ho dic aixina perquè no hi han problemes legals. Els recordaré que el Tribunal Constitucional, la sentència 46/1991, diu que «el règim de cooficialitat lingüística en una part de l'estat no contradiu el principi d'igualtat i que l'exigència del coneixement de la llengua autonòmica per accedir a la funció pública no és discriminatòria en si mateixa». Ara bé, l'exigència ha d'estar justificada per la naturalesa de la plaça a la qual es pretén accedir. I si no, no.

Per tant, una forma de protegir, una forma d'incentivar l'ús del valencià és, efectivament, marcar aquelles places que necessiten el requisit lingüístic i, per tant, serà exigible legalment, ho serà.

No és només això. El Consell Valencià de Cultura diu que «en aplicació dels principis constitucionals i estatutaris -tal com s'ha fet constar en l'informe que ell ha fet-, segons el projecte de reforma de la llei de la funció pública valenciana, l'oferta de places de funcionaris amb el requisit lingüístic, en termes justificats, afavorirà l'exercici dels drets lingüístics dels ciutadans». Això ho diu el Consell Valencià de Cultura.

Per tant, respecte això, jo pense que salvaguardada la legalitat del tema, si tenim. -per favor- si no hi ha il·legalitat possible, i aixina ens ho diuen sentències, només falta voluntat, solament falta voluntat. I, per tant, no enganyem. O volem ser valencianistes, i ho som de veritat, o no enganyem la gent.

Miren, la nostra proposta va més enllà, parla de foment de lectura i foment tant de la música en valencià com de totes les altres manifestacions. Com sé que sempre és discutit en eixe tema, que sobre la lectura valencià cada vegada llegim més, jo els recordaré. Miren, tinc una enquesta, tinc una enquesta que ho diu molt clar. Idioma habitual de lectura, idioma habitual de lectura, senyories.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. en castellà, 92,2%; en valencià, 3,9%. En quin idioma estava escrit l'últim llibre, per si s'han equivocat, l'últim llibre que han llegit? Els valencians declaren el 90% en castellà, el 5% en valencià. I per si tenim dubtes, jo no només els ensenyaré no les gràfiques, sinó el segell que diu ahí: Generalitat valenciana. No utilitze les meues dades, sinó les seues.

Per tot això, senyories, apel·lant a eixa valencianitat que vostés afirmen i jo supose, vostés estan obligats a defendre el valencià, a defendre els trets culturals valencians, a defendre els grups musicals en valencià, a fomentar i ajudar a les societats musicals, als grups de danses tradicionals, les colles i escoles de dolçaina i tabalet del territori valencià, a preservar el patrimoni cultural valencià i transmetre'l també als joves per a garantir la seua pervivència en el temps.

Per això els demanem que tinguen a bé aprovar totes i cada una de les nostres proposicions.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Martorell:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, hui tinc el plaer de contestar les propostes de resolució del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Senyor Pañella, demanen incloure en la nova redacció de la llei de la funció pública el requisit lingüístic del coneixement del valencià. Doncs, bé, nosaltres anem a rebutjar esta proposta i vaig a dir-li per què. Perquè en la redacció de la nova Llei d'ordenació i gestió de la funció pública valenciana s'estableix el valencià com un mèrit d'accés a la funció pública, que establix el compromís amb l'ocupació pública d'aprendre i conéixer la llengua valenciana.

La Generalitat impulsarà el coneixement de la llengua valenciana a través de programes específics. És més, la llei ha sigut pactada amb la mesa general, amb la majoria de les organitzacions sindicals.

El requisit lingüístic del valencià per a l'accés a la funció pública discriminaria els aspirants castellanoparlants de la nostra comunitat, els la resta de les comunitats i els de la Unió Europea. Per un principi d'igualtat en l'accés, no es considera apropiat. En tal cas, el Consell està obert a tot el que tinga per objecte ampliar i millorar la formació del personal de l'administració autonòmica, fent una particular atenció al coneixement del valencià.

En la seua altra proposta vosté demana potenciar les publicacions en valencià, donar suport als grups musicals i fomentar les societats musicals. He de dir-li que la Conselleria de Cultura i Esports ja potencia les publicacions en valencià, per la línia d'ajuda a la protecció editorial en valencià, amb 350. 000 euros; i amb el premi de La Generalitat a l'edició en valencià.

La campanya «Tria el teu i llig» és un programa de foment de la lectura en valencià, que la Direcció General del Llibre, Arxiu i Biblioteques, està portant amb molt d'èxit.

A més, hi ha una ajuda de 300. 000 euros per a les biblioteques públiques i agències de cultura per garantir l'increment dels llibres en valencià en les biblioteques municipals.

Dir-li també, que des de l'Institut Valencià de la Música es dóna suport a diferents grups musicals en valencià, de diferents estils, que van des de la música antiga, passant pel

. Els músics que utilitzen el valencià són subvencionats a raó de l'interés del seu projecte artístic. També es dóna suport de forma directa a les societats musicals, a través de programes d'intercanvi entre les societats federades de la Comunitat Valenciana. A més, a l'any 2006 es va iniciar una línia d'ajuda per l'adquisició d'instruments musicals, bàsicament pels ajuntaments i les societats federades.

L'Institut Valencià de la Música va iniciar fa quatre anys treballs sobre el patrimoni musical valencià, en col·laboració amb l'Institut Valencià de Conservació i Restauració de Béns Culturals. Estan restaurant-se manuscrits musicals per a la seua millor conservació. Són

(inintel·ligible)

. importants, llegats musicals de diferents compositors, com són: Vicent Asensio, Matilde Salvador, Eduardo López-Chavarri, Asins Arbó, Luis Sánchez, etcètera. I també una adquisició molt important, que es va fer a Los Angeles, de fons i instruments de José Iturbi.

En fi, senyor Pañella, amb tot el que li he dit, vorà vosté que és impossible acceptar-li les seues propostes.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposta de resolució, presentada per tots els grups parlamentaris, en què Les Corts manifesten el suport a la candidatura de Madrid com a seu de les olimpíades de l'any 2016

La senyora presidenta:

«Les Corts manifiestan su apoyo a la candidatura de Madrid como sede de las olimpiadas del año 2016 y en cuya candidatura figura Valencia como subsede olímpica. »

(Aplaudiments)

Proposta de resolució, presentada per tots els grups parlamentaris, en què Les Corts manifesten la seua satisfacció i orgull pel reconeixement de la Unesco al Tribunal de les Aigües de València, com a patrimoni cultural immaterial de la humanitat

La senyora presidenta:

Y, ahora, pasamos a dar lectura a la segunda propuesta de resolución que se ha hecho llegar a la Mesa de Les Corts, que dice así:

«Les Corts Valencianes manifesten la seua satisfacció i orgull pel reconeixement de la Unesco al Tribunal de les Aigües de la Vega, de València, com a patrimoni cultural immaterial de la humanitat.

»Així mateix, Les Corts traslladen la seua més efusiva felicitació a dita institució i, per extensió, a tot el poble valencià, per este reconeixement de la Unesco que va a fer justícia a una de les manifestacions més representatives de la cultura i les formes de vida tradicionals dels valencians durant els segles que ha vingut actuat, inspirant el seu funcionament en el nostre dret civil foral, que és l'únic tribunal tradicional consuetudinari reconegut en la Constitució espanyola de 1979. »

(Aplaudiments)

Votos a favor, 90. Queda aprobada la resolución, por lo que les Corts Valencianes trasladarán la más efusiva felicitación y se congratulan con todo el pueblo valenciano por este reconocimiento de la Unesco.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, estic convençuda que estes propostes de resolució, tres, que presenta el Grup Parlamentari Popular, seran també recolzades per la majoria d'esta cambra.

Quant a la primera, que és d'educació, el que es demana és que el Consell continue incrementant el seu esforç en matèria de formació professional. Estic convençuda que tots els grups estan completament d'acord que es continue, perquè la formació professional, tenint en compte que és el primer any que ací a la Comunitat Valenciana un dels objectius que ha marcat la Unió Europea, que és l'augment de la matriculació de la FP a Espanya, ha sigut una política prioritària i s'ha aconseguit el que s'haja incrementant en un 7% més que l'any passat, que ja vam tindre un increment d'un 10%, mentre que a la resta d'Espanya estàvem simplement en el 5%.

Per tant, jo crec que arribar a 59. 000 alumnes i superar la xifra d'alumnes de batxiller, jo crec que és una de les coses que la Unió Europea pot estar agraïda a la Comunitat Valenciana per fer eixe cas, que demanen la potenciació de la formació professional.

L'altra és quant a les mesures que contempla la conselleria per a potenciar l'èxit escolar i previndre l'abandonament escolar prematur, que ja en són 15, que no vaig a llegir perquè les seues senyories, la majoria, les coneixeran, i, evidentment, el que es demana ací és que, tenint en compte que La Generalitat ha fet una gran inversió, una forta inversió de 130 milions d'euros per a fomentar eixa qualitat i l'èxit escolar, doncs, bé, el que voldríem és que es continuara amb eixes polítiques eficaces i que s'implementen totes aquelles mesures necessàries per a fomentar eixa qualitat.

Una altra, pel que fa a Les Corts instar el Consell a continuar amb la posada en valor del patrimoni cultural valencià, i es parla d'invertir en la rehabilitació de l'antic convent del Carme. I, d'alguna manera, també demanem al govern central eixa ajuda i eixe recolzament, que estic convençuda que tots els diputats i diputades d'esta cambra estaran d'acord que se'ns puga ajudar, perquè ací estem en la quarta fase de rehabilitació d'eixe antic convent del Carme, i el Ministeri de Cultura, en este moment, tant sols està invertint 700. 000 euros en eixa recuperació del patrimoni cultural valencià. No vull comparar amb altres comunitats, però si mires una miqueta els pressupostos, veus que la Comunitat Valenciana en eixe aspecte, també, seguim estant a la cueta. Aleshores, m'agradaria que pujàrem una miqueta algun escalonet, que tinguérem eixe recolzament del govern central. Està difícil perquè -ja he dit este matí- en cultura s'ha rebaixat, a nivell dels pressupostos, un 11,1. Però, bé, encara aixina, nosaltres volem demanar que se'ns tinga en compte, a la Comunitat Valenciana.

Quant a infraestructures culturals i esportives, bé, doncs, el compromís amb la construcció es fa palés quan els dic que hi han hagut 900 obres quant a infraestructures deportives, dins dels plans d'infraestructures deportives i, bé, també en el Pla d'inversió productiva hi ha un gran esforç.

Per tant, tenint en compte que, tant en deportives com en culturals, n'hi han hagut 2. 000 actuacions per a apropar eixa oferta cultural i deportiva als municipis de la Comunitat Valenciana, el que demanem és que es continue en eixa línia i que se'ns ajude també des del govern central.

I en l'IVAM. No m'agrada -torne a insistir- comparar, però és que és molt trist, és molt trist que en el Museu Contemporani de Barcelona es reben dos milions d'euros; en el de Catalunya, 2,5 milions d'euros; que el Ministeri de Cultura estiga amb els consells rectors i patronats d'estos que jo ja he dit, més la fundació Thyssen-Bornemisza, l'Antoni Tàpies, el Patio Herreriano, el Marco de Vigo, la Joan Miró de Barcelona, i, en canvi, ací no vullga estar amb nosaltres.

Volem que estiga en el consell rector i volem que ens ajuden una miqueta. I això ho demanem. I, torne a insistir, estic convençuda que no hi haurà cap diputat ni cap diputada que no ens recolze esta proposició.

I ja per a finalitzar, una proposició que crec que és molt bonica, una proposició perquè Les Corts, com a institució de La Generalitat, la primera institució de La Generalitat, i la més representativa del poble valencià, el que vol és defendre la identitat, la llengua i l'autogovern, el consens polític al qual es va arribar per part de tots els partits polítics majoritaris en Les Corts, i en les Corts Generals, durant la tramitació de la reforma de l'Estatut, doncs, en la seua tasca legislativa de Les Corts, des de l'abril de l'any 2006, en el 2007, en el 2008 i en el 2009, s'ha estat treballant en una tasca legislativa cap a un futur, amb un conjunt d'iniciatives i activitats que el que volen és tindre l'objectiu complert.

En l'àmbit del dret foral civil valencià, s'està treballant moltíssim, i en la celebració del 800 aniversari del naiximent del rei Jaume I, ja va permetre fer una quantitat d'esdeveniments commemoratius, i ara la proximitat del 750 aniversari de les primeres Corts Valencianes i de la jura dels furs de València per part del dit monarca en el 1261 brindarà una nova oportunitat per a aproximar eixa història als valencians i valencianes.

Per tant, jo el que voldria és que se'ns recolzara, perquè d'esta manera tindria continuïtat efectiva la consolidació d'un model autonòmic cimentat.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

. de la nostra història, la nostra cultura i les nostres tradicions.

Pregue a les seues senyories que recolzen estes proposicions.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Calidad y éxito escolar, seguimos, pero desde la base, desde la más tierna infancia, porque ustedes, con eso de que el cero a tres años no es una etapa obligatoria, lo que han hecho es no universalizar el derecho a la educación a los menores, a los de cero a tres años. Pero como realmente es una demanda social, porque es una demanda social y es necesario, porque en el mundo en el que vivimos o a los niños se les educa y se les prepara desde el nacimiento o, si no, no serán, no tendrán las mismas capacidades para competir y para desarrollar sus capacidades en el mundo de hoy, pues, bien, pero como eso es una demanda social, porque las familias así lo están pidiendo, ustedes les dan el cheque y el dinero a la iniciativa privada para que desarrollen ahí su negocio, a costa de lo que es un derecho social ineludible.

Yo les diría: si al final es verdad, porque ya no se sabe, que el canon que hay que pagar de las arcas públicas valencianas es de 90 millones de euros, yo les digo que con 90 millones construimos 90 escuelas infantiles, el triple más de las que ustedes están gestionando en este momento.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyories, en este bloc, el meu grup presenta tretze propostes de resolució, de les quals tres fan referència a territori i urbanisme. Amb elles volem posar damunt la taula la paràlisi i l'absolut fracàs del Partit Popular de la Comunitat Valenciana des de Zaplana fins a Camps a l'hora de posar en marxa unes polítiques encertades en un sector com l'immobiliari i el de la construcció, en el qual s'apuntalava el creiximent econòmic i la nostra economia.

La crisi no ha fet reaccionar el Consell i a hores d'ara estem com estàvem fa dos anys, seguim esperant una nova legislació que aclarixca el marc normatiu d'urbanisme valencià, que si abans era necessària ara és imprescindible. Cap dels deu plans d'acció territorial que contemplava la llei d'ordenació del territori de 2004 ha estat encara aprovat; totes les institucions contemplades des de també la LOT, imprescindibles per al consens urbanístic, estan encara sense constituir.

Senyors del Partit Popular, senyor conseller absent, el món empresarial, els sectors socials, la societat valenciana, exigixen que ixquen ja de la seua paràlisi, de la paràlisi en què es varen submergir des de l'esclat del cas Gürtel, i prenguen decisions. Han perdut dos anys i han de deixar ja de mirar única i exclusivament cap als seus problemes interns i començar a governar.

La situació per la qual travessa la gestió dels residus en la nostra comunitat és també caòtica. Un pla integral de residus en 1997 inexecutat, un nou PIR ja amb dos anys en fase d'elaboració, que no hi han perspectives que veja la llum en un horitzó raonable, abocadors reblits i altres amb sentències judicials que ordenen el seu tancament, una llei de l'any 2000 encara sense desenvolupar, conflictes en tots els consorcis de residus, els residus abocant-se sense tractament previ o sent traslladats fora de la Comunitat Valenciana i un col·lapse que es preveu pròxim.

En definitiva, una situació pròpia d'UVI, mentres vostés, senyors del Partit Popular, només se preocupen que del negoci dels residus, entre molts altres negocis, a part d'este.

Senyories, una situació caòtica, com també ho és la gestió forestal, una política forestal sense un nou pla general d'ordenació dels recursos forestals dos anys després que el TSJ de la Comunitat Valenciana anul·lara l'anterior sense que arribara a aplicar-se. Una política forestal sense consell forestal i, sobretot, una política forestal sotmesa a permanents retalls pressupostaris que estan deixant les nostres muntanyes abandonades total i absolutament a la seua sort.

Senyories, el que ha passat a la comissió especial per a l'estudi del canvi climàtic a la nostra comunitat, aprovada per este ple el 4 d'octubre de 2007 i liquidada per la majoria popular de la mesa que hi ha darrere de mi, sense començar a treballar, ha estat una de les burles i cacicades més grans que s'han produït en esta cambra,

(aplaudiments)

i una mostra més de com el Partit Popular, mancat ja de tota credibilitat, és fins i tot capaç d'anar contra les seues pròpies propostes i contra les seues pròpies decisions. Nosaltres, hui, senyories, presentem una proposta perquè es torne a crear esta comissió.

Senyories, el transvasament Tajo-Segura, hem fet referència a ell este matí, però ens trobem en la recta final de resolució del tràmit parlamentari de l'estatut d'autonomia de Castella-la Manxa, i ara, senyories, no valen ja indefinicions calculades ni mitges tintes ni moviments tàctics dins del PP. Cal dir «no» amb tota claredat i contundència a la data de caducitat del transvasament, a la disminució de cabals, i cal dir «no» també a la modificació de l'actual reserva hídrica, amb tota contundència per part del Partit Popular, que fins ara no s'ha expressat en absolut en eixe tema.

En l'apartat d'infraestructura, senyories, l'any 2010 serà clau per a la modernització del ferrocarril valencià i, per tant, per a la modernització de la Comunitat Valenciana, i ho serà per tres raons. Primera, en primer lloc, perquè l'AVE arribarà a la Comunitat Valenciana complint-se així el compromís del president Zapatero pres en gener de 2005, i això a pesar dels entrebancs i incerteses sembrades per Camps i el PP en tot este temps, i a pesar que Aznar, quan va a abandonar el govern solament va deixar executat un 1,5% de l'obra.

Hui s'han invertit ja 12. 500 milions en l'AVE a la Comunitat Valenciana. També serà en 2010 quan es licite el tram d'AVE entre València i Castelló.

En segon lloc, perquè en 2010 el president Rodríguez Zapatero, durant la presidència europea d'Espanya apostarà decididament per introduir el corredor mediterrani entre els eixos prioritaris de les xarxes transeuropees de transports, d'on el govern Aznar mai hauria d'haver-lo deixat fora.

I, en tercer lloc, porque en 2010 el Govern d'Espanya presentarà el pla de rodalies de la Comunitat Valenciana, tan ambiciós com el de Madrid o Barcelona.

Senyories, han passat tres anys des de l'accident de la línia 1 del metro. Hui volem a tornar-li a exigir ací, públicament, al president Camps que reba els familiars de les 43 víctimes.

(Aplaudiments)

Senyories, el Consell ha de realitzar un esforç inversor en infraestructures per a contribuir a superar la crisi econòmica i a crear ocupació. Exigim a Camps comprometre's amb les infraestructures del transport en la Comunitat Valenciana, com ha fet el Govern d'Espanya, i això significa aprovar ja el tercer pla de carreteres; executar les vies d'alta capacitat i autovies compromeses en el Pla d'infraestructures estratègiques, que a hores d'ara tenen un grau de compliment que no arriba al 20%; complir el protocol de carreteres 2005-2010, congelat per La Generalitat, mentres l'únic que el compleix és el govern central; executar les obres ferroviàries compromeses en el PIE, amb un grau de compliment del zero per cent, senyors del Partit Popular; executar les obres tramviàries i de metro, així com en ports i costes, compromeses al PIE, el grau de compliment de les quals a dia de hui és del 50 i el 20%, respectivament, i, finalment, elaborar la llei de ports valencians.

Senyories, esta legislatura conclourà amb el major esforç inversor del govern Zapatero en la nostra comunitat i amb un fracàs estrepitós del Consell immers en assumptes tèrbols pel que fa a este tema d'infraestructures.

I ¿saben, senyories, quina és la solució per a evitar eixa situació? La solució és molt fàcil. Vostés no van a solucionar-ho, vostés no van a arreglar-ho. Per tant, el que cal fer és dissoldre Les Corts, convocar eleccions i fer que uns altres puguen solucionar el que vostés no han sigut capaços de solucionar.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Signes, té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Senyor Sánchez.

La senyora presidenta:

El senyor Signez Núñez:

Senyor Sánchez, li agrairia que en els temes, com el que hem parlat, de les víctimes del metro, no fera demagògia, no mentira, perquè el president de La Generalitat no ha rebut els familiars.

(Aplaudiments)

Hauria d'haver tingut la sensibilitat i hauria d'haver tingut el valor humà i la bonhomia d'haver-ho fet ja. No sé per què no ho ha fet, ell ho sabran i vostés ho sabran, però els hauria d'haver rebut ja. Per tant, no mentisca.

En el Tajo-Segura, este matí vostés en la seua proposta de resolució han comés un gran error, que és vincular el Tajo-Segura a l'Ebre, i ho han fet deliberadament. I estem en un moment clau no de l'Ebre, sinó del Tajo-Segura. I era el moment este matí, en la seua proposta de resolució, perquè vostés desvincularen l'Ebre del Tajo-Segura i hagueren tingut el nostre vot. Ho han volgut fer deliberadament.

Agraïsc el vot que han fet en este moment a la proposició del Partit Socialista, perquè estem, i ho he dit abans, en el moment clau de la resolució d'esta problemàtica. I ara cal parlar del Tajo-Segura, cal parlar del Tajo-Segura. I calia que vostés recolzaren esta proposició per aconseguir si no la unanimitat de la cambra, sí que, almenys, l'acord de la majoria de la cambra, de cara a traslladar el missatge a les corts espanyoles sobre què és el que pensem els valencians respecte a eixe transvasament.

Mire, el govern Zapatero, les inversions que ha fet en carreteres, en AVE -he dit abans la xifra-, han sigut moltíssimes, infinitament més que les del govern d'Aznar. ¿Què han fet vostés, què han invertit vostés ací? Segons un informe de la cambra de contractistes de la Comunitat Valenciana, la Conselleria d'Infraestructures i Transport en 2008 va licitar un 77% menys que en 2007, i en 2009 les licitacions de la conselleria i de les seues societats, Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana i el gestor de la xarxa de transports i ports de La Generalitat, estan en paràlisi total. Eixes són les inversions que en infraestructures, segons -repetisc- l'informe de la cambra de contractistes de la Comunitat Valenciana, s'estan fent en infraestructures en esta comunitat.

Vostés no estan ajudant el govern central a modernitzar esta comunitat, vostés no estan ajudant el govern central a impulsar esta comunitat definitivament cap al futur. Vostés estan únicament posant pegues a les grans inversions del govern Zapatero i vostés estan endeutats i no poden posar ni un euro per a construir ni una carretera en la Comunitat Valenciana, com està passant, entre altres, amb la CV-50, en què les empreses adjudicatàries no poden tindre els avals dels bancs perquè saben que va a ser molt difícil cobrar de La Generalitat posteriorment. Això és el que està passant-los a vostés.

I les adjudicacions, segons -repetisc- l'informe de la cambra de contractistes, són poques, senyor César. No sé, no sé si entre eixes poques estaran Sedesa, estaran les filials de Sedesa i estaran les altres empreses que apareixen en l'informe de la policia.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Segurament sí, però seran de les poquetes que han tingut adjudicacions d'esta conselleria.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

(S'interromp la gravació)

El senyor Sánchez Pérez:

Así es. Pero no van a conseguir que dejemos de tener confianza en nuestro futuro y en nuestras posibilidades, ni el Partido Popular ni el pueblo valenciano que, otra vez más, en 2011 les dará la espalda.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta.

Pregue se vote separadament la proposta de resolució defensada pel senyor Signes, número de registre 44. 231. Però com en la fotocòpia està molt borrosa, davant la inseguretat que m'ocasiona, vull dir que en el registre d'eixida del Grup Parlamentari Socialista -que sí que està clar- és la 21. 344, per si no coincidira. És la mateixa.

Gràcies. Que se vote separadament.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució RE números 44. 091 i 44. 090 del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, no fa ni un any que en el debat de pressupostos jo els feia una pregunta als membres del Consell, i els deia que qui tindria de vostés tanta gosadia entre tanta covardia. Avui, sabem que no és el president el que té tanta gosadia, perquè avui ha donat plantó a aquesta cambra. Ahir, increpava els membres de l'oposició perquè deia que no féiem propostes. Tal volta, el senyor president no se sap els tràmits del debat de política general, però avui era quan tocava debatre les propostes. I el plantó és general! El plantó és per a l'oposició! I el plantó, també, és per al Grup Popular! Al president, el que li passava ahir era que li tocava vindre. Avui, ja s'amaga, s'amaga com s'amaga en altres coses.

Vergonya és el que jo dic que tinc del president Camps, vergonya. Però, vergonya també per la nova censura que aquesta Mesa de Les Corts ha fet del meu grup parlamentari, una nova censura, rebutjant una proposta de resolució que el que volia era reprovar el senyor Camps per les seves mentides -s'ha demostrat ja que és un mentider compulsiu, no ho dic jo, ho diu tothom-, per les seves mentides i per la paralització a què té sotmesa la Generalitat valenciana.

Ens han censurat, ens han censurat. Han obviat, per tant, una sentència del Tribunal Constitucional que deia que l'anterior mesa vulnerava el dret de Les Corts. Puc augurar ja que en tindran una altra sentència, perquè el meu grup parlamentari ja ha fet aquesta denúncia al Constitucional.

Però, bé -ja dic-, vergonya, vergonya, vergonya d'aquest partit que és diu Partit Popular, vergonya d'aquest govern que tenim en aquesta cambra. Perquè aquestes propostes de resolució són tan senzilles que no hauríem ni d'explicar-les. Són molt senzilles. Se lligen i s'entenen. El problema és que el que cal explicar és la situació per la qual vénen a parar a aquesta cambra. La situació real que patim la política valenciana en mans del Partit Popular i que vostés el que volen és negar i obviar.

I, per això, és per la qual cosa jo em plante ací. I he d'explicar-los, he d'explicar-los que dues propostes, que vénen a regular-los, a regular-los, perquè a vostés se'ls estan escapant les seves obligacions i la legalitat a què han de sotmetre's, hem de recordar-los, i, per tant, volem que s'apliquen mesures legislatives per tal que el règim d'incompatibilitat siga molt més estricte, que cap conseller, cap alt càrrec, puga concedir contractes a empreses que vagen dirigides o participades pels familiars o amics.

I també hem de reclamar, mitjançant llei, un règim per a regular les atencions protocol·làries que, per si algú no sap què són, podríem posar exemples. Podem parlar de vestits, ja siguen de Milano o d'uns altres, això va en qüestió de gustos; podem parlar de

, ja siguen de Vuitton o d'uns altres; podem parlar de rellotges o ja siguen diners per a pagar campanyes electorals. Això es diu d'una altra forma i això ja està en els informes policials. Però, nosaltres, el que volem és regular aquestes coses. I ho portem ací perquè açò dibuixa la realitat del que estem vivint en la política valenciana, no una altra.

Qualsevol govern, qualsevol govern que es crega democràtic, qualsevol govern que faça gala de transparència, voldria aprovar aquestes reformes legislatives, serien per iniciativa pròpia, donarien resposta a la ciutadania quan diu i quan no se fia moltes vegades dels polítics i de les coses que no diuen amb claredat. Però, no ve d'este govern esta iniciativa, no ve d'este govern, no s'atrevixen -ja dic-, no tenen la gosadia suficient entre tanta covardia que demostren dia a dia. No tenen esta iniciativa. I, per tant, nosaltres la portem a aquesta cambra.

I sí que és de veres que podríem somiar que qualsevol govern plantejara açò, però és que també hem de vore que la realitat ens ha dut a exigir-ho d'esta manera tan dràstica. Alguns, alguns, fora d'ací, parlen que el que necessita la política valenciana, el que necessita el PP valencià, el que necessita Camps, són mesures contundents,

Doncs, bé, jo crec que aquesta cambra, on se fa política, on se fa política i no se fan negocis, necessiten una resposta contundent, políticament contundent. I el políticament contundent és que vostés, vostés, si de veritat creuen que tenen la suficient vergonya, aproven avui una legislació d'este tipus, estes reformes perquè se legisle.

Jo no li vaig a demanar personalment al senyor Rambla, ni a la senyora Barberá, ni a la senyora García, ni al senyor Costa, ni al senyor Serra.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. que m'aproven esta legislativa. Jo els demane directament la seua dimissió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Jo crec que tenia set minuts de la meua intervenció i com m'han dit que hi havia rèplica, aleshores, l'he separada.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Això és el que vosté sap que jo he negociat amb el senyor Maluenda. No sé si és que el que passa és que no me volen contestar. S'ho han pensat.

La senyora presidenta:

Señora Mollà, vamos a ver. Le explico.

Ahora, sí, señores diputados, como les iba manifestando, votamos estas dos propuestas. Comienza la votación. Votos a favor, 36; votos en contra, 52. Quedan desestimadas las dos propuestas del bloque 23.

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

En este bloque me voy a referir a dos propuestas de resolución -que, realmente, hay tres- que van encaminadas a mejorar la calidad de vida de los valencianos y valencianas, por lo que yo espero y confío que sean apoyadas por el resto de grupos de la cámara en aras a la responsabilidad que se les supone tienen con los valencianos.

Señorías, saben ustedes que es una reivindicación del Consell, así como de este grupo parlamentario, desde el principio de la legislatura, la del aumento de efectivos de las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado. Aumentos de efectivos en número suficiente para igualar la ratio a la media nacional y que, además, sea de manera estable y permanente los 365 días del año. Es decir, que no nos destinen efectivos en formación, o, en prácticas, o, únicamente, para cubrir bajas. Esto es urgente y debe dotarse ya. Así que, por favor, yo, lo que les pido es que se unan a nosotros en esta reivindicación y, como siempre, dejemos de estar en el furgón de cola de España, como lo demuestran una vez más los presupuestos del estado en seguridad para esta comunidad, que se acaban de presentar.

Y, por último, la última propuesta de resolución que yo les pido que apoyen.

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

. el interés -termino- de los valencianos por encima de cualquier otro interés partidista, yo les ruego que apoyen estas mociones.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

(Aplaudiments)

Pero, claro, ya me extrañaba a mí que tanta obsesión que tienen por la policía, tantos ratitos pensando en la policía, pensando qué sabrá la policía, qué dirá la policía, hoy tienen que hablar de la policía. Pero, claro, dicen cosas inaceptables, señora Quinzá, no todo es tan fácil como usted lo plantea, porque cuando dice que el ministerio amplíe los efectivos de la policía autonómica. (Ininte l·ligible) . si hay un estatuto de autonomía que aprobó el parlamento español que dice que hay que hacer una ley aquí, ¡aquí! . ¿Es que no les gusta trabajar aquí? ¿Para qué hay que ir a Madrid a decir no sé qué, si nos han dado la competencia exclusiva para que una ley de las Cortes pueda resolver el tema de la policía autonómica? , ¿por qué no quiere usted legislar? (Veus) ¿Que es más fácil decir que «recolze». ?

(Ininte l·ligible)

si hay un estatuto de autonomía que aprobó el parlamento español que dice que hay que hacer una ley aquí, ¡aquí! . ¿Es que no les gusta trabajar aquí? ¿Para qué hay que ir a Madrid a decir no sé qué, si nos han dado la competencia exclusiva para que una ley de las Cortes pueda resolver el tema de la policía autonómica? , ¿por qué no quiere usted legislar? (Veus) ¿Que es más fácil decir que «recolze». ?

¿A qui té de recolzar? Si vosté mateixa té de recolzar els diputats, que podem aprovar una llei que siga una llei de contingut autonòmic per a regular una competència exclusiva autonòmica, i amb uns efectius que dissenye l'autonomia. ¡És més fàcil que tot això! Està en l'Estatut, i està referendat per una llei orgànica que té de complementar-se amb la llei orgànica que té l'estat.

Però és que, en segon lloc, diu que s'incremente la dotació. Dotació. , que si hi ha carència, és per algun senyor que està per ahí. Clar, vostés tingueren un president del govern del PP, un director general de la policia del PP, que va comprar unes motos

chulísimes. ,

chulísimes

perquè hi anaren dos o tres i, després, un amic meu en una subhasta se'n quedà una per cent euros, ¡perquè no tenia policies per a pujar-hi!

(Aplaudiments)

(Ininte l·ligible)

. ¡Tenia un garatge ple de motos! Anaren ahí a fer-se fotos, una moto, una altra, una altra. Però és que no se veïen les motos, i com les pel·lícules de terror, que no veus el final, ¡i no tenia policies per a anar en les motos!

Entre el 2004 i el 2006 se crearen 1. 400 llocs de forces de seguretat de l'estat. En la primera reunió que dia vosté, el Consejo Autonómico de Seguridad, en octubre del 2006, com són tan educats, en el primer arriba Camps i els posa a parir a tots els del govern central i diu: «Por cada mil policías que me den, yo haré todas las casas cuartel», i li diuen, «no, es que ya llevamos mil y pico».

(Ininte l·ligible)

. S'enganyen en els números, això del finançament. «Quiero mil millones»: dos mil.

Per això no ve, diu, hòstia, a vore si comença a dir coses i després me prenen la paraula i m'enganye.

Les dotacions de la policia, se varen multiplicar entre el 2004 i el 2008 en 4. 400 efectius, i el que està clar, senyora Quinzá, és que no volem policies per a que controlen els bingos, volem policies per a que perseguixquen els delinqüents, per a que detinguen els delinqüents i per a que la gent vixca més segura.

Jo crec que donar suport al president per a que puge els salaris de la policia en la resta de l'estat, equiparant-lo a l'ertzaintza o als mossos d'esquadra, és vergonyós, sobretot quan hi ha qui ha presentat denúncies a la mateixa policia en esta mateixa casa. Napoleó ja dia que alguns sospiten que la.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

. policia tapa més que ensenya. I Napoleó

(inoïble)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

La Comunidad Valenciana tenemos un gobierno que nos trata a todos por igual, sin tener en cuenta si vivimos en el interior o en la costa, en pueblos o en ciudades, sin tener en cuenta ni dónde nacimos. Solo se preocupa de nuestras necesidades y les da solución. Pues, bien, tenemos en el Gobierno de España un presidente que se preocupa igual por esta comunidad, pero igual de mal, seamos valencianos de toda la vida o nuevos valencianos.

La puesta en marcha de los radares se demora. Y es que el sistema SIVE funciona desde 2004 en Algeciras, Fuerteventura, Cádiz, Málaga, Ceuta y Granada. En 2005, Almería, Lanzarote, Gran Canaria y Cádiz. En diciembre de 2008, Tenerife, La Gomera, El Hierro, Huelva, Murcia e Ibiza. Y no les estoy dando una clase de geografía, pero vayan contando ustedes.

En este sentido, el Consell instó al gobierno a que extreme la vigilancia en la costa para evitar que sea una nueva ruta de entrada de inmigración ilegal, pues el blindaje -por eso les decía lo de la geografía- de las costas andaluzas y murcianas está suponiendo que la inmigración ilegal procedente del norte de África se esté desplazando hacia nuestras costas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

En todo caso, en comparación con el gobierno del señor Aznar, estos fondos destinados a la integración de inmigrantes siempre serán infinitos, porque si quieren un debate de cifras, si quieren un debate de esfuerzo económico, y si quieren un debate de compromiso, les diré que en época del gobierno del presidente Aznar no se transfirió ni un solo céntimo de euro para cubrir

(aplaudiments)

Partíamos de cero, señores diputados, y hemos alcanzado mucho, pero en cambio, ustedes aquí han abandonado el gobierno y tan solo se sostienen bajo la marca del victimismo y la bandera de la oposición frente al Gobierno de España. Si quieren hacer oposición, háganla donde corresponde, háganla a través de su grupo en el Congreso de los Diputados, pero aquí gobiernen, gestionen y no trasladen debates maniobreros, que tan solo buscan el rédito mediático para intentar esconder y camuflar sus vergüenzas y el colapso institucional de este Consell.

(Aplaudiments)

Miren, señorías, si esto se confirma, si esto es así, les sitúa en un nivel de indecencia política difícilmente superable.

Pero miren, ustedes tanto que hablan de los fondos de integración, yo les emplazo a que pongan de su parte para trabajar en el camino de la cooperación institucional que tango exigen en materia de inmigración y que destinen también fondos para alcanzar este objetivo.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Señorías, mientras vemos el resultado de la votación -que son 84 votos a favor, con lo cual. , y 3 abstenciones; queda aprobado el bloque 28 y las referidas propuestas-, les recuerdo a sus señoría que el viernes, a las doce y media, se va a poner la primera piedra de la ampliación del nuevo edificio de les Corts Valencianes. Como saben ustedes, esa ampliación está pensada para que los grupos parlamentarios cuenten, para realizar su trabajo, con las mejores condiciones. Espero contar, lógicamente, con la asistencia de sus señorías, ya que entre muchas funciones, será para sus señorías.

(S'alça la sessió a les 20 hores i 23 minuts)

