Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de gener de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 19.

El senyor president:

Creo que ya, una vez conseguido, señoras y señores diputados, las fotografías correspondientes, les rogarían que retiraran de la sala la indumentaria no correspondiente a este pleno, por favor. (Remors)

Sí, por favor, señores diputados, les rogaría que antes de comenzar el pleno se quitaran ustedes los. porque el reglamento de la cámara así lo prevé y para que no tengamos que hacer actuar. innecesariamente. Si ustedes, antes de comenzar, pretenden que tengamos ya un debate diferente a lo que nos ha unido aquí, pues no hay ningún problema, pero el planteamiento donde está es que entendemos que ustedes han tenido un objetivo: ponerse estos elementos que llevan, se lo han puesto ustedes, han sido fotografiados y creo que la función, antes de comenzar el pleno, debe haber terminado. Les rogaría que antes de comenzar el pleno, así lo hicieran.

Señores diputados, les llamo al orden por primera vez para que.

S'obri la sessió -perdón, que lo he dicho al revés-, s'obri la sessió.

Les llamo al orden por primera vez para que ustedes puedan. No hay uso de la palabra. Han sido ustedes llamados al orden por primera vez con la advertencia de que están incurriendo ustedes en el artículo 102. Perdón, ¿me da usted el artículo? (Pausa) Mire, usted, el artículo 105: «La presidencia vela por el mantenimiento del orden dentro de la dependencia de Las Cortes. A este efecto puede tomar todas las medidas que considere pertinentes, poniendo incluso a disposición judicial a las personas responsables de cualquier perturbación. » Cualquier persona que en este recinto parlamentario, en sesión o fuera de ella, y fuese o no diputado o diputada, promoviera desorden sobre sus conductas. Las formas de vestir que ustedes están aquí autorizando, creo que esta presidencia, antes de comenzar el pleno, les ha dicho a ustedes que por favor, una vez hechas las fotografías, se retiraran el elemento que llevan ustedes puesto, que no corresponde a la dignidad de esta sala, porque así lo entiende esta presidencia que es a quien le corresponde dirigir este debate. (Aplaudiments)

Por lo tanto, señora diputada y señores diputados que llevan ustedes este tema, les llamo al orden para que ustedes se quiten los instrumentos. No hay uso de palabra. Les llamo al orden por segunda vez y les amonesto de que si ustedes no retiran eso serán expulsados de este pleno. ¡Decidan ustedes lo que quieran! (Remors)

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

No tiene usted el uso de la palabra. No tiene usted el uso de la palabra. (Aplaudiments) Se le ha terminado. (La senyora Sanz Alonso continua parlant amb el micròfon desconnectat)

El senyor Morera Català:

Nosaltres entenem que no atenta al decor de la cambra però, en tot cas, demanaríem un minut de descans per a poder parlar els nostres grups parlamentaris sobre este tema. (Protestes) Em semblen indecoroses altres coses. (Des de l'escó una diputada diu: «Indecorosos vosotros, que tenéis mucha cara. »)

Demanem un descans de cinc minuts.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, anem a començar el ple.

Presentació del Decret llei 1/2012, de 5 de gener, de mesures urgents per a la reducció del dèficit a la Comunitat Valenciana (RE número 12. 823, DOCV número 6. 688, BOC número 46), i del Decret llei 2/2012, de 13 de gener, de mesures urgents de suport a la iniciativa empresarial i als emprenedors, microempreses i xicotetes i mitjanes empreses de la Comunitat Valenciana (RE número 13. 121, DOCV número 6. 692. Reproducció mecanografiada)

El senyor president:

Debat que correspon al dia de hui, primer punt: validació i derogació del Decret llei 1/2012, del dia 5 de gener, de mesures urgents per a la reducció del dèficit de la Comunitat Valenciana, i el segon punt: validació i derogació del Decret llei 2/2012, del dia 13 de gener, de mesures urgents de suport a la iniciativa empresarial i als emprenedors, microempreses i xicotets i mitjans empresaris de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació dels dos decrets lleis, té la paraula el molt honorable president de La Generalitat, el senyor Alberto Fabra.

El senyor president del Consell:

Vengo a Les Corts a decir la verdad y a explicar a los ciudadanos lo que estamos haciendo desde el Consell. Vengo como president de la Comunitat Valenciana a dar la cara, con los pies en la tierra y con la cabeza muy alta, porque los valencianos no somos peores que nadie ni nos merecemos menos que los demás. (Aplaudiments)

El segundo decreto ley que hoy les presento va dirigido a responder a las necesidades reales de las pymes y emprendedores, y ponerles las cosas más fáciles.

Por otra parte, para que los empresarios puedan tener conocimiento de toda la información que les pueda interesar para emprender su actividad, en especial sobre los instrumentos de financiación y crédito, vamos a poner en marcha la plataforma del emprendedor.

Para terminar con esta segunda norma, les diré que por la importancia que tiene para el gobierno valenciano el consenso en materia de emprendedores, es nuestra intención que si resulta convalidado, solicitar su tramitación como proyecto de ley para que todos los grupos parlamentarios puedan proponer aquellas medidas que consideren más oportunas. (Aplaudiments)

Y también les digo que el esfuerzo que estamos pidiendo a los ciudadanos no se va a prolongar ni un día más del que sea estrictamente necesario.

Los esfuerzos y los sacrificios de hoy son imprescindibles para que todos podamos tener un mejor futuro, que nuestra sociedad pueda estar atendida y que podamos responder con el esfuerzo conjunto a las necesidades y exigencias de esta nueva sociedad que nos está pidiendo que gobernemos con responsabilidad y que les ayudemos a salir adelante.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Debat de validació o derogació del Decret llei 1/2012, de 5 de gener, de mesures urgents per a la reducció del dèficit a la Comunitat Valenciana (RE número 12. 823, DOCV número 6. 688, BOC número 46)

El senyor president:

S'inicia el debat del Decret llei 1/2012, de 5 de gener. Pel torn a favor, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Rafael Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Molt honorable senyor president de La Generalitat.

Honorables consellers i conselleres.

Senyores i senyors diputats.

El senyor president:

Té el torn en contra el representant del Grup Parlamentari Socialista, el síndic Jorge Alarte.

El senyor Alarte Gorbe:

Molt honorable president de la Generalitat valenciana, senyor Fabra.

El senyor president:

Per a la rèplica, té la paraula el diputat senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyor president.

Y a pesar de esta tozuda realidad, ustedes, señores del Partido Socialista, continúan insistiendo en la política del avestruz, en negar la evidencia, en trufar sus intervenciones con descalificaciones, insultos y con afirmaciones sobre legitimidades y responsabilidades políticas que deberían sonrojarles en público y a algunos de ustedes hasta caerles la cara de vergüenza por lo que han dicho y por lo que luego no han cumplido. (Aplaudiments)

No sé si son conscientes de que estamos ante una situación de emergencia, no sé si son capaces de asumir que los ciudadanos les han dicho en menos de medio año, en dos ocasiones en esta comunidad, que no puedan ustedes continuar llevando a este país al borde del abismo. Porque si una de sus candidatas, la señora Chacón, asegura que el debate territorial les ha perjudicado, no es porque se haya pasado en los últimos días al PP. Y si el otro candidato, el señor Rubalcaba, no se responsabiliza de la herencia del gobierno del que ha sido vicepresidente es porque todos quieren huir ahora mismo de la tiña. Pero ustedes, aparte de todo esto, quieren olvidar las causas del desastre al que han llevado a millones de españoles.

Y miren, el gobierno socialista acabó la legislatura tal y como la empezó, mintiendo. En el 2008, negando una crisis una y otra vez; después abandonaron su responsabilidad de tomar medidas hasta que les obligaron a hacerlo desde fuera y, finalmente, han dejado un déficit oculto. Nada menos que 20. 000 millones de euros, una cantidad que supera en mucho el presupuesto de todo un año en una comunidad como la nuestra.

Señorías, en esta comunidad se han hecho muchas cosas, y mal que les pese, muchas de ellas se han hecho muy bien. Y así lo piensan la mayoría de los valencianos. Pero lo hemos hecho con 11. 700 millones de euros menos, a los que teníamos derecho y que el gobierno socialista nos ha negado durante dos legislaturas. ¿Saben eso qué significa? Que con una financiación como han tenido las otras comunidades autónomas, si hubiéramos tenido acceso a la media española, esta comunidad tendría menos de la mitad de la deuda actual. Este es el verdadero problema y esta es la principal situación. (Aplaudiments) Y ustedes, señores del Partido Socialista, no levantaron la voz cuando era un clamor que esta comunidad estaba siendo maltratada financieramente por parte de sus compañeros.

Sabemos que estamos pidiéndole a la sociedad valenciana un tremendo esfuerzo, y por eso les agradecemos su comprensión, pero les pedimos a ustedes que actúen como una auténtica.

El senyor president:

El senyor Blasco Castany:

El senyor president:

Per a fixació de posició, té la paraula la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la senyora Marga Sanz. (Veus) Pues tiene usted la réplica, si la ha solicitado. Yo no me he fijado en su petición.

El senyor Alarte Gorbe:

Pero le voy a explicar. Mire, el déficit público debería ser del 1,3% para este año y para el pasado, según Fedea, y les daremos a todos este informe para que lo vean. Según ustedes mismos, y según la proyección de lo que ustedes reconocen, acabaremos este año con un déficit real del 4,2% en lugar del 1,3, 2,9% de desviación.

Señorías del Partido Popular, tal vez a ustedes eso ni el señor Vela ni el señor Fabra se lo haya contando, pero yo le dejo aquí advertido formalmente, señor Fabra, que tiene usted que salir a explicarnos a cambio de qué han salido a su rescate, qué compromisos de ajuste ha tomado y de dónde van a salir esos 3. 078 millones, porque los primeros 400 ya sabemos de dónde: de los trabajadores públicos. Y usted no sube aquí porque no tiene la dignidad -y le digo «la dignidad» y me reafirmo- suficiente como para dar la cara y mirar a nuestros maestros y a nuestros médicos y decirles que les ha bajado el sueldo y que usted no tiene ningún proyecto para salir de esta. (Aplaudiments) Por eso no sube aquí.

Así que la pregunta es qué será lo siguiente, qué será lo siguiente, cuál es el déficit público real que vamos a tener, cómo va a ajustar 3. 078 millones. Y le hago un llamamiento a la dignidad de la sociedad valenciana, porque ustedes ya llevan haciendo ajuste, el de los dieciséis años. Mire, no haga el ajuste como los últimos dieciséis años y este decreto ley. Solo un dato: entre usted y Rajoy -y acabo- han conseguido que 38. 958 dependientes a los que ya se les podrían estar pagando ayudas, que necesitan de la ayuda del gobierno valenciano, no las cobren. Ustedes están a la cola en ayudar a los ciudadanos valencianos.

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís, senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

»Ahora, el PP, -vostés- nos piden a los españoles -i vostés als valencians- un esfuerzo más -i vosté, senyor president-. nos dicen que vivimos por encima de nuestras posibilidades. Ahora estoy a punto de quedarme sin trabajo gracias a los que han vivido por encima de nuestras posibilidades. Ahora me piden un esfuerzo más. Yo también he pagado puntualmente la hipoteca y lo sigo haciendo. Así que no he hundido a la banca. Yo no he hecho bajar la bolsa. No he hundido los mercados. No he inflado la economía. No he especulado con la vivienda. No he organizado carrera de coches en mi ciudad. No necesito un aeropuerto sin aviones. No tengo un yate para ver la salida de la Copa America. No he ido nunca a ver la ópera del Palau de les Arts. Yo no he deteriorado la escuela ni la sanidad pública, no he tenido becas ni subvenciones. No he cobrado nunca el paro ni he provocado déficit del estado, la autonomía ni la seguridad social.

»Yo no conozco a Moody's, Fitch ni Standard and Poors, pero sí conozco a los que vivieron por encima de mis posibilidades. Yo no les voté y a mí no me representan. El esfuerzo, se lo pide a ellos. »

Este es un ciudadano. I jo, l'esforç, senyor president, li'l demane a vosté. Perquè ací hi ha hagut molt retòrica i poca veritat. És cert el que han dit vostés. Han competit a vore quin govern era més inútil i quin govern mos empobria més i discriminava més la nostra terra. En això tenen vostés raó. Però este decret, el que amaga és una autèntica furtà de cartera als empleats públics, als funcionaris i als interins.

I ací, no estem ja per a bromes, perquè ací no se tira mà a la butxaca a les assistències tècniques ni als subcontractes. A eixos, vosté no els toca. I als del sector públic, que no sabem quants en són, però segons el diari Las Provincias n'hi han 4. 000 contractats a dit -diari poc sospitós per a vostés-, no sabem la de gent enxufada que n'hi ha en el sector públic, i en l'article 6 vostés els exceptuen d'aplicació d'este decret. Això és una broma de mal gust. Vostés exceptuen a eixos enxufats i als 12. 000 en el sector públic l'aplicació d'este decret.

Senyor president, jo li pose deures, com posa este ciutadà. Quantes persones n'hi han en el sector públic? Qui són? Què fan? Quina productivitat tenen? Volem la llista dels enxufats. Volem que mos diga quines són eixes persones, perquè els funcionaris i els interins sabem qui són i el que fan, i fan un gran treball, un gran treball que en estos moments està en qüestió per la seua insolvència. Volem la llista de tota la gent del sector públic. Tota eixa gent que vostés han col·locat amb aparença de legalitat.

I, després, eixos que estan exceptuats en l'article 6, són els que contracten amb aparença de legalitat, amb los institutos Nóos i tota la parafernàlia que mos ha afonat. Ahí és on tenim el forat negre valencià.

I el meu xicotet homenatge al Parc Alcosa, que hem fet un acte de dignitat, senyor president, de decor, de defensar aquelles persones que estan en un programa d'inserció sociolaboral.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor president.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

Pot anar concloent.

El senyor Morera Català:

. que, per cert, té la germana enxufada en el sector públic, és el que li deu el seu govern a Parc Alcosa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera. (Aplaudiments)

El senyor Morera Català:

Debat de validació o derogació del Decret llei 2/2012, de 13 de gener, de mesures urgents de suport a la iniciativa empresarial i als emprenedors, microempreses i xicotetes i mitjanes empreses de la Comunitat Valenciana (RE número 13. 121, DOCV número 6. 692. Reproducció mecanografiada)

El senyor president:

A continuació, el debat del Decret llei 2/2012, de 13 de gener.

Per al torn a favor, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Rafael Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyor president.

La iniciativa privada y el espíritu emprendedor resultan fundamentales para que nuestra economía avance, se desarrolle, genere riqueza y cree empleo, lo que se traduce en mayor bienestar para la sociedad en general. Y, en este sentido, es necesario que las administraciones públicas se dediquen a potenciar y facilitar la iniciativa empresarial; porque los emprendedores necesitan que se les ayude, que se eliminen las limitaciones y dificultades que entorpezcan su iniciativa -y especialmente en las coyunturas desfavorables como las actuales.

Confiamos en los emprendedores, en las pymes y en los autónomos, en su espíritu emprendedor y en su iniciativa empresarial. Y consideramos que cualquier facilidad que se les preste es poca, teniendo en cuenta lo que revierten a la sociedad en forma de empleo y de actividad económica.

¿Qué hay de malo en reducir tasas, en eliminar burocracia, en fomentar la actividad empresarial de jóvenes, parados y mujeres? Por eso, señorías, les pido que hagan un ejercicio de responsabilidad y apoyen con su voto este decreto, porque nadie podría entender una oposición a un decreto que pretende incentivar la actividad económica, favorecer a los pequeños y medianos emprendedores, especialmente a los autónomos, y reducirles tasas, eliminarles burocracia y en fomentar la actividad para que se beneficien los jóvenes, los parados y las mujeres. Nadie podría entender, en su sano juicio, una oposición a esta decisión. (Aplaudiments)

Estamos -como ya hemos dicho- ante una situación difícil en la que los responsables públicos, señores de la oposición, deben ser capaces de trasladar confianza a todos los niveles. Y un buen ejemplo de responsabilidad, confianza y sensatez sería el conseguir el apoyo del resto de los grupos de Les Corts a este decreto de ley absolutamente necesario e imprescindible para poder generar empleo y confianza en la sociedad valenciana.

El senyor president:

Per al torn en contra, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Jorge Alarte.

El senyor Alarte Gorbe:

Membres del Consell.

Senyories.

Molt honorable president de La Generalitat, mire, no anem a caure en la trampa, de ninguna de les maneres. Aquest decret llei és part de l'operació de maquillatge, d'intentar parlar d'unes altres coses per amagar la realitat i per a confondre l'opinió pública, un muntatge per a fer un poquet de propaganda, un muntatge per a establir el plató per a Canal 9 per al dia de hui.

Per tant, molt honorable president de La Generalitat, senyor Fabra, les polítiques de foment dels emprenedors, de les xicotetes i mitjanes empreses valencianes el que necessiten no és un decret llei improvisat, de 15 articles ràpids, amagat, modificat i fet en funció del seu retall i de les polítiques d'atac a l'estat del benestar. Necessiten d'un canvi amb profunditat, d'un projecte amb rigor, d'un canvi d'orientació política i no ser un instrument per a la improvisació i per a la mentira.

Per això consumim el torn en contra; i per això -ja li anuncie- anem a votar en contra, excepte que vostés canvien d'actitud o posicionament.

Mire, el camí és al revés. Abans d'aquest decret llei té vosté, senyor Fabra, algunes altres coses que fer, si de veritat té un compromís amb els emprenedors i també amb els joves que volen crear empresa.

Els vaig a donar algunes dades. A vosté, segurament, ja, com no paga absolutament a ningú, ja li deuen de sonar, perquè no paguen a ningú i tampoc als emprenedors. ¿Volen convéncer la cambra que tenen voluntat política d'ajudar els emprenedors? Comencen per pagar als 2. 754 aturats, beneficiats dels programes d'emprenedors de 2010, que no han cobrat -sols un terç i després d'una queixa en el Síndic de Greuges-. Comence per pagar als qui ja s'havia compromés a ajudar; molts d'ells, senyor Fabra -i vosté tal vegada no ho sàpiga-, han tancat i la seua iniciativa hui és un aturat més. Comence per pagar.

Resulta pintoresc que un dels articles parle de dotar de més finançament -l'article número 11-, de mesures d'impuls al finançament dels emprenedors. Senyor Fabra, pague als emprenedors; pague als 127 centres especials d'ocupació, als quals deu 20 milions d'euros; pague als ajuntaments en els programes de creació d'ocupació, de l'Emcorp, del PAMER, de les escoles taller.

Senyor Fabra, posen vostés en un decret llei l'article 15. Senyor Fabra, diuen que estes ajudes seran compatibles amb les ajudes que dóna l'Institut Valencià de la Joventut. Molt honorable president de La Generalitat, clar que són compatibles! , perquè l'Institut Valencià de la Joventut dóna ajudes zero a l'ocupació dels joves. (Aplaudiments) No n'hi ha ningun dubte.

Senyor Fabra, mire, vosté ha sigut alcalde. D'un altre -excepte que no haja llegit el decret, cosa que també és probable- haguera sigut d'esperar. Vosté, consellera, també ha sigut alcaldessa. Les llicències, quan són d'obra i d'activitat se donen juntes, no des que vosté proposa el decret llei, sinó des de sempre -vosté ja ho sap.

I, per cert, senyor Fabra -ja crec que no se l'ha llegit segur-, les llicències que donen els ajuntaments, quan no són mediambientals -és a dir, activitats comercials, llicències senzilles. , vosté s'enrecordarà-, no necessiten molts dels tràmits que vosté ara exceptua.

En qualsevol cas, benvinguda qualsevol simplificació. Però, senyor Fabra, el que vosté ací fa són 15 articles per a explicar l'inexplicable.

I sobre les mesures fiscals, el de sempre: vosté decidix, paguen els ajuntaments. I, per cert, vaig buscar a vore quins eren els multimilionaris beneficis fiscals que vosté estava proposant a la cambra per a la convalidació del decret llei en favor dels emprenedors i les xicotetes i mitjanes empreses. Digam la veritat, del total d'ingressos per taxes de la Generalitat valenciana, els beneficis que vostés apliquen en este decret llei són del 0,7 de tot el que recapten -dos milions d'euros-; algunes de les taxes són de 0,30 cèntims. Senyor Fabra, serietat en les seues propostes.

Miren, anem a votar en contra per la primera raó que li he dit, perquè podria acabar fent-li l'anàlisi article per article:

Perquè l'1, el 2 i el 3 se dediquen a explicar què és una xicoteta empresa -ja ho sabíem.

Perquè -com li he dit abans- el 4, el 5, el 6 i el 7 simplifiquen coses que ja estaven simplificades.

El 8, simplement, -ja li dic- el 0,7 de totes les taxes.

La compensació de deutes, benvinguda siga. Però, per cert, la llei ja ho establia i el problema és que vostés no ho apliquen.

El 10, línies de crèdit i recolzament, aplique la primera de les línies: pague, pague i pague. (Aplaudiments)

I, per cert, i per cert, el 12 i el 13, el consell valencià d'emprenedors. Bé, està la teníem nosaltres també, en el nostre programa electoral; podríem inclús votar-la si el decret no responguera al que respon. Plataforma d'emprenedors, està molt bé; però pague primer abans de fer-los una web.

I, sobre l'Ivaj, ja li he dit el que n'hi ha.

Senyor Fabra, vull aprofitar esta segona intervenció per a dir-li que n'hi ha alternativa; per a dir-li que n'hi ha alternativa i n'hi ha una manera de canviar la política econòmica del Consell, i n'hi ha un altre camí.

Senyor Fabra, a l'Institut de la Mitjana i Xicoteta Empresa Valenciana, vosté li ha reduït el pressupost un 21%. Eixa és la manera. Complixca vosté no fent això. (Aplaudiments) Complixca vosté, senyor Fabra, complixca vosté l'estratègia de política industrial consensuada amb les forces sindicals i també amb les organitzacions empresarials. Senyor Fabra, canvie d'orientació les polítiques del seu govern, i torne el 40% de retall al Servef i a les polítiques d'ocupació i de recolzament als aturats, perquè tornen a tindre ocupació. (Aplaudiments)

Senyor Fabra, si vol una política seriosa, si de veritat vol fer un esforç important per al futur dels emprenedors i de les xicotetes i mitjanes empreses, el primer que ha de fer és canviar l'orientació general de les polítiques del seu govern.

I, senyor Fabra, n'hi ha també alternativa. Nosaltres hem esperat fins a hui, hem esperat a vore si vosté prenia la paraula, quines explicacions donava, quins plantejaments feien per al futur. Però, res de res. Vosté continua ahí mirant els papers. Supose que seran els del senyor Montoro i el senyor De Guindos, i vosté continua sense pujar ací a parlar. Jo li anuncie -aprofite per anunciar-li- que, a més de les 340 iniciatives parlamentàries que ja hem presentat per registre, de l'exigència que ens expliquen ací d'on van a retallar els 440 milions d'euros de la despesa sanitària, li anuncie que demà presentarem una proposició no de llei amb una alternativa al retall del seu decret llei, que vostés estan decidits a, sense que vosté debata ni done la cara, aprovar-lo. N'hi ha una alternativa més justa, més solidària i possible. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyor president.

Critican el gasto excesivo, pero cuando se les pone en la mesa un valiente plan de reducción del déficit, se esconden para no defenderlo. Protestan por el número de parados, como si fueran ajenos ustedes a los cinco millones de parados que han dejado, pero cuando se les ofrece un decreto, como el de emprendedores, centrado en facilitar la puesta en marcha de empresas, y la creación de puestos de trabajo, cierran ustedes los ojos. Se desentienden de la actuación del Consell, cuando el gobierno socialista dejó a nuestro país en una situación de interinidad y parálisis durante tantos y tantos tiempos. Y más, cuando el gobierno valenciano está poniendo en marcha una serie de medidas de carácter excepcional y transitorio que tratan de atajar una situación también excepcional.

Reiteramos nuestro apoyo desde el Grupo Parlamentario Popular a las medidas que ha planteado el presidente de La Generalitat, y compartimos todos la preocupación por ayudar a las pymes y a las pequeñas y medianas empresas, junto con los autónomos. Y les volvemos a pedir el apoyo a todos ustedes, para que se conviertan también ustedes en adalides de una recuperación económica que precisa del esfuerzo de todo el mundo. Abandonen ese pactismo y piensen únicamente que, con este decreto ley, más de 45. 000 ciudadanos podían, a poco que se les ayude, crear su empresa a lo largo de esta próxima legislatura. No abandonen ustedes esta oportunidad, porque, si no, continuarán ustedes en este camino errático que les caracteriza en los últimos años y, desde luego, al margen de los intereses de los valencianos.

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

Así que, señor Fabra, a usted tampoco le queda ya, a usted tampoco le queda lo que le queda a sus compañeros y compañeras de filas del Partido Popular, de decir que la culpa es del anterior gobierno. Porque miren que resulta ridículo que hablen ustedes de 1980 y de cosas de hace veinte años. Eso, directamente, les queda ridículo. Así que a usted, señor Fabra, no le queda ninguno de los asideros tradicionales, porque todo lo que usted ha pedido aquí al gobierno de España y al gobierno socialista y a lo que nosotros hemos votado a favor -la reforma del estatuto, el nuevo modelo de financiación- a usted solo le queda decidir que lo que era justo pedir a Zapatero lo es también pedírselo a Rajoy.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a fixació de posició, té la paraula el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, Ignasi Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, açò és fum. Fum per a emboirar la visió del decret de les retallades, de les brutals retallades que la majoria del Partit Popular va a convalidar ací, i que suposen el major atac al sector públic valencià en les tres dècades d'autogovern democràtic. I fum també, perquè es tracta de mesures menors, moltes d'elles anunciades ja mil vegades abans. Quantes voltes no hem sentit parlar que es podria crear una empresa en quaranta-huit hores? Fins i tot, en vint-i-quatre. Si fóra de veres, tots eixos anuncis, totes eixes promeses que vostés han fet, ja es podria fer en cinc minuts. Repetixen en forma de mantra eixa formulació, pensant que va a solucionar els problemes d'una economia, la valenciana, en caiguda lliure. Però sigam seriosos. Siguen seriosos, senyors del Partit Popular. El problema de les xicotetes i mitjanes empreses, el problema dels autònoms, el problema dels emprenedors, com a vostés els agrada dir, no és el temps que es tarda en obrir una empresa, sinó en tancar-la. Només en 2011 han abandonat l'activitat 4. 130 autònoms. És més, la Federació Nacional de Treballadors Autònoms xifra en més de quaranta mil les desafiliacions d'autònoms al País Valencià des que va començar la crisi al 2008. Per cert, el percentatge més alt de totes les comunitats autònomes. Per tant, alguna responsabilitat tindrà el Consell. I això no va a solucionar-se amb l'alleugeriment d'uns tràmits que, en una part, poden ser obstacles burocràtics però, per una altra, també són garanties de control previ de compliment de la legalitat.

Però -com ja he dit-, els problemes reals de les pimes i dels autònoms són uns altres: és la falta de crèdit. Entre altres coses, hem perdut el sistema financer a través de la ruïna de les caixes d'estalvis que, després, han sigut fusionades o intervingudes per la seua gestió; el problema és la caiguda del consum que, amb les retallades salarials que vostés estan aprovant hui ací, encara serà major; el problema fonamental de les pimes i dels autònoms són els impagaments de les administracions públiques, fonamentalment de La Generalitat. ¡Si deuen més de dos mil milions d'euros! ¡Però si no han pagat ni les ajudes als emprenedors que ja, actualment, existixen! ¡Deuen tot 2011 i l'últim trimestre de 2010! ¡Però, si no paguen al Parque Alcosa! Eixe sí que és un projecte d'emprenedors, d'emprenedors socials, un projecte comunitari que lluita contra l'exclusió social i que té concedides subvencions del Servef i de la conselleria de benestar social. I no sols no les cobra, sinó que damunt no és ¡ni rebut! ¡ Altres lobbies sí que són rebuts! ¡Sí que se parla de solucions intermèdies, de terminis, de promeses, però no del Parque Alcosa!

Però, vostés per camuflar el debat vertaderament important hui ací, que és el del «decretasso», el dels mil milions de retallada del pressupost, el de l'atac al sector públic i als empleats públics, i als serveis públics com la sanitat, vostés fan el ridícul donant-li el mateix tractament, la mateixa importància, el mateix temps al decretet, a este decretet que no inclou pràcticament cap novetat significativa més enllà de l'exempció de determinades taxes i de la simplificació de determinats tràmits administratius. Per cert, quinze articles estirant molt, com un xiclet, la matèria. ¡N'hi ha coses que ja existixen! ¡Les línies de suport i crèdit són les mateixes que estan al pressupost! ¡Ni una més! Les mesures d'impuls al finançament, ¡les mateixes que ja existixen en l'Institut Valencià de Finances! La plataforma de l'emprenedor ¡existix! ¿No la coneixen? ¿No ho saben? Emprenemjunts. es de l'Impiva.

Però, vostés, que podien haver portat açò a la llei d'acompanyament, ho duen ací perquè no s'atrevixen a fer un debat seriós sobre el problema de fons, el problema de la seua gestió. ¡Ja està bé! ¡Prou de mentires i de manipulacions! Vostés no havien d'haver portat este decret hui ací. Hui s'havia d'haver debatut únicament l'altre. Però, si volien acompanyar el «decretasso» de les retallades d'algun document, doncs, havia de ser este, este document és el que havia d'acompanyar aquell decret: la carta de dimissió de José Manuel Vela Vargues. Perquè qui ha gestionat el pressupost durant més de dotze anys, qui ens ha portat a l'endeutament massiu que hui impedix pagar els proveïdors, qui ha executat la política malbaratadora de Zaplana, d'Olivas, de Camps, i, ara, de Fabra, no pot continuar al front de la conselleria d'hisenda, perquè jo ho dic, perquè ho diuen els sindicats.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Blanco Giner:

. perquè ho diu l'oposició i perquè ho diu el sentit comú.

Així que, per favor, senyor Vela, dimitisca, per favor, dimitisca. (Remors)

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Blanco.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís, el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

¿Este es un debat d'emprenedors o d'espavilats? Crec que és un debat d'espavilats. Vostés volen tapar amb estes mesures -que ja se van aprovar en el pressupost, poc dotades- el debat important que és l'altre.

Per tant, senyor president, jo li torne a redemanar la llista. Volem saber amb noms i cognoms la catalogació dels llocs de treball de les persones que treballen en el sector públic. No sabem qui són, què fan, quina productivitat tenen, però el que sí que sabem és que mos consten molts diners a les arques públiques, més de 430 milions d'euros. Volem saber qui són. Eixe és l'autèntic forat negre de la seua administració durant molts anys. ¿Qui són? Tenim dret a saber-ho.

Han estat vostés. , doncs, els seus experts saben que tots els ciutadans saben que l'única possibilitat d'eixa de la crisi -com diu el CIS- és a través de l'economia productiva, els emprenedors, les empreses, i vostés mos porten açò ací. Però, el que no es diu, per altra part, és que el govern del PP és un govern en contra de l'economia productiva. Vostés han arruïnat molts productors, vostés han arruïnat molts sectors productius amb els seus impagaments i amb la seua política econòmica d'economia recreativa i no productiva. I haurien d'haver vingut ací a demanar perdó. Perquè, ¿sap el problema que n'hi ha? Que per a generar dinàmica econòmica necessitem que n'hi haja confiança. I el senyor Fabra no inspira confiança. El govern del PP no inspira confiança. Vostés són percebuts com un problema, com un greu problema per als sectors productius. Jo parle amb els sectors productius i, vostés, amb les seues històries, són percebuts com uns balafiadors dels recursos públics, no mos donen la llista i se gasten els diners amb els seus amiguets. Els 80 milions d'euros -que vostés han posat amb un llacet- que són del pressupost, doncs, són la meitat del gran negoci que ha fet el seu govern comprant per un euro Valmor. ¡Són un problema! ¡És que vostés són un problema! Han comprat una empresa ruïnosa, Valmor, que té un deute de 40 milions d'euros, i mos els fan pagar a tots els ciutadans. ¿Això és economia productiva? Això és economia especulativa dels seus amics, als quals els han contractat històries ruïnoses. Aleshores, no vinguen ací a contar-mos històries. No vinguen a donar-mos lliçons. Necessitem rigor i exemplaritat. I vostés això no ho donen.

¿Quin projecte té el seu govern, senyor Fabra? ¿Estes mesures? ¿Què van a fer? Ja ho va dir Joan Baldoví, el nostre diputat a Madrid, que estem disposats a explicar begudes amargues a la ciutadania. Però, les reformes i els sacrificis, primer, els que se'ls han d'aplicar són ¡vostés! ¡No als ciutadans! ¡I vostés no se n'apliquen ni una! I als enxufadets que tenen ahí, en el sector públic, ¡no els apliquen cap mesura! Aleshores, o mos porten la llista o vostés no són creïbles. O mos diuen en què se gasten els nostres diners amb tota eixa gent que està ahí, 329 persones, en el Palau de les Arts Reina Sofia. ¡Digan's qui son! ¡Alguns els coneguem i són familiars seus! ¡Els coneguem! Però, fins que no mos porten les llistes vostés no tenen cap credibilitat. ¡No tenen cap credibilitat! Perquè la cosa està molt malament.

Ha dit una cosa el senyor Blasco (rient), és que és de riure: «fomentar el espíritu emprendedor». El espíritu emprendedor, ¿què és? ¿El senyor Martínez Fuster, Mafusma Ibérica, que els han donat vostés un premi de la loteria en els últims pressupostos? ¡Un personatge implicat en el cas Brugal! ¡Directament li han donat milers d'euros! O fomentar l'esperit emprenedor, ¿què és? ¿El senyor Aspar, que va portar de viatge a Dubai al senyor Camps? ¡Que li han donat 250. 000 euros pel morro! ¡Això quin esperit emprenedor és! ¿Allò de Valmor? ¿Vol que fem la llista? I mos porten ara ací. Però, ¡vostés no mos poden donar ninguna lliçó!

Des de Compromís volem dir a la ciutadania que n'hi una altre model. Podem eixir de la crisi amb un nou govern que cree confiança amb les persones que saben que la situació és greu per uns incompetents, han fet ací el festival de la incompetència, y tú más. Però, ningú ha dit ací. I eixe és el debat que hem de fer perquè este és un debat retallat, açò és una ¡vergonya democràtica. Cinc minuts per als partits de l'oposició, ¿açò quina vergonya és? Perquè la situació és molt seriosa. ¡Cinc minuts! ¡No mos enganye, senyor Maluenda! ¡Ja estem farts dels seus enganys! El debat és com eixim tots junts de la crisi. I per a eixir de la crisi necessitarem eixir amb solidaritat i ajudant els més desprotegits, eixir tots junts, beure begudes amargues per la seua incompetència, però tots junts.

Vostés el que han fet és tirar mà als funcionaris i als interins per a precaritzar les seues condicions laborals d'una forma infame.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Morera Català:

. i, per altra banda, precaritzar la sanitat i l'educació pública. Això no és eixir de la crisi, això és incrementar la precaritat.

Quan vullguen que de veritat parlem de com eixir de la crisi els podem ajudar, perquè el que està demostrat és que la seua incompetència, en gran mesura, és el que mos ha portat a esta situació. I si volen que.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Concloga, per favor.

El senyor Morera Català:

. els diga el que han de fer per a reclamar al govern central el que no mos han pagat, haver-me fet cas quan en el 2007 els vaig dir el que havien d'haver fet. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Intervenció del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, d'acord amb l'article 68. 5 del Reglament de Les Corts

El senyor president:

Sol·licita la paraula el govern a través del molt honorable president. Per tant, aplicarem l'article 68. 5, en què intervindrà el govern, i, posteriorment, les rèpliques de menor a major per un temps de cinc minuts.

El senyor president del Consell:

Hoy, queremos convalidar dos decretos muy importantes, dos, a pesar de que la oposición solo se ha querido fijar en uno, incluso ha criticado la presentación del segundo que es tanto o más importante que el primero para poder conseguir prosperidad, empleo y desarrollo económico (aplaudiments) a esta comunidad. Parece mentira que hayan responsables de los ciudadanos que no les preocupa ni el carácter emprendedor de esta comunidad ni les preocupe el que se pueda generar empleo. Precisamente por esa sensibilidad, luego, los ciudadanos confían en una opción o confían en otra.

Por cierto, el 8,2, y no el 6, como decía el Partido Socialista. Ustedes siempre han querido negar la realidad porque no les convenía. Han preferido siempre mirar el cielo, viendo pasar las nubes y que se arreglara la situación. (Aplaudiments) Pero eso no ha resuelto el problema de los cinco millones de españoles, ni de toda la sociedad que ha querido reclamar lo que era una oportunidad para el futuro y, sobre todo, para sus familias.

Mire, ¿cómo pueden decir que es humo? ¿Cómo pueden decir que el intentar que 9. 000 emprendedores en esta comunidad empiecen a andar, que les podamos ayudar a sacar sus proyectos profesionales de futuro, que puedan generar empleo…, cómo pueden decir que eso es humo?

Y tenemos que ser conscientes de que hay un compromiso de un gobierno que va a hacer todo lo necesario para seguir saliendo adelante. Nuestro compromiso está con las personas, no con ciertas medidas o con lo que ya hemos podido hacer en el pasado. Está con las personas. Y les decimos que lo importante es ese esfuerzo que de forma conjunta nos permita salir de la situación actual.

Tenemos que tomar medidas difíciles y complicadas, por supuesto, por supuesto, como nos han demostrado y son el ejemplo todas las familias de esta comunidad. Y lo vamos a hacer. Lo único que les pido es que ustedes sean coherentes también con su discurso, con lo que han hecho en otras administraciones y con otros actos o toma de medidas por parte de otras administraciones. Que sean también grupos que sean coherentes con lo que hayan podido hacer con respecto a otras actuaciones también en esta cámara y de otros aspectos.

El senyor president:

Per a fixació de posició, de menor a major, té la paraula la diputada d'Esquerra Unida.

La senyora Sanz Alonso:

Esto es un gobierno intervenido. A ustedes les han pedido, les han pedido medidas, medidas concretas de ajustes que no se acaban hoy para poder asumir lo que tienen por delante, para poder asumir las responsabilidades y las deudas que tienen por delante, los más de 3. 000 millones para este año y los 51. 000 o no sé cuántos que tienen para el futuro.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyor president de La Generalitat, vosté és un fenomen.

Qui li prepara a vosté els discursos? Perquè vosté havia d'haver vingut ací a dir-nos que de les 12. 000 o 13. 000. , és que no ho sabem.

Té delicte que unes Corts Valencianes no sapiguem els empleats públics de La Generalitat? Que no ho sapiguem? Segurament vostés ho sabran, nosaltres no. Quan parlem de sector públic parlem de fundacions, empreses i societats per les quals se mos ha fet un forat a les arques públiques impressionants.

Té delicte que unes Corts Valencianes no sapiguem la relació, la llista, d'eixes 12. 000 o 13. 000 persones que treballen allí. Que, segons Las Provincias, 4. 000 són enxufats, segons Las Provincias, eh. Nosaltres parlarem de 15. 000 en la totalitat de l'administració pública.

I fan tan mal les coses que no tenen cap credibilitat. És un govern esgotat i intervingut, perquè ha hagut d'arribar al final del desastre perquè el govern central pague al Deutsche Bank perquè vostés reaccionen davant la magnitud de la tragèdia.

I li he de recordar que vosté aplaudia al senyor Camps. I al senyor Vela, el director general de Pressupostos. Vostés són els responsables d'això.

El debat m'ha paregut d'a vore qui és més competent, PSOE o PP, en la incompetència. Jo crec que els dos.

L'article 6 d'este decret que vostés van a aprovar, mire-s'ho bé, i vosté mos ha llegit el primer trosset, que diu que estes mesures que vostés van a aplicar a interins i a funcionaris mos ha dit vosté ací de (rient) forma increïble que també els afecta als treballadors i les treballadores que han entrat al sector públic -fundacions, societats i xiringuitos diversos- amb una simple entrevista.

Però no mos ha llegit el segon punt, que és el que jo li he dit, el segon punt. I està redactat d'una forma increïble: «A tal efecto, será el Consell -vostés-, a propuesta de la conselleria con competencias en materia de sector público, previo informe favorable de la conselleria competente en materia de hacienda -el señor Vela-, el órgano competente para utilizar motivadamente, en su caso y para cada entidad, los supuestos concretos en los que por razones de garantizar la adecuada prestación de servicios públicos. ». Però quins serveis públics presten estes persones? Quins serveis públics? És que no ho sabem! Volem la catalogació dels llocs de treball i què fan. És que no ho sabem!

«No será de aplicación la reducción de horarios prevista en el presente artículo». (Pausa) Açò és per a riure, açò és per a riure. És a dir, que vostés a totes eixes persones que han anat contractant i enxufant, i segons diu el síndic de Comptes, amb procediments irregulars. Home! , si hi ha fins i tot la dona d'un exconseller que van haver d'anar unes persones que se'ls havia vulnerat el seu dret a demanar-ho a la justícia i la va haver de traure de l'enxufe que havia tingut. Cal dir noms? Cal dir noms?

Però és que la cosa encara és meu greu, senyor president. És que eixes persones enxufades en eixes fundacions, societats i tal, després contracten en aparença de legalitat a sus amiguitos del alma. I ahí ve el forat de les arques públiques. Cal que comencem a recordar ací totes les contractacions irregulars que hi han hagut de tota fauna, de tota esta gent? Cal que ho diguem? Però si som. hem deixat de ser la tierra de las flores. Si som la tierra de la corrupció i del balafiament de recursos públics. Si vostés estan fent fins i tot el monument a la corrupció, el niño de san Ildefonso, ahí en l'aeroport de Castelló. Què mos estan contant?

Vosté, senyor president, hauria de donar instruccions ara, immediates, per a saber eixes 12. 000, 13. 000, les persones que siguen, no ho sabem, qui són, què fan, a què es dediquen, a què utilitzen la seua jornada laboral, què cobren, quina productivitat tenen. Perquè vostés feien el més fàcil, el més senzill, tirar mà de la butxaca a les persones que ja tenen salaris mileuristes, en una situació de precarietat, i directament van precaritzar l'educació i la sanitat pública.

Hi ha altra forma d'eixir de la crisi. Hi ha altres maneres d'eixir de la crisi. De forma solidària, en economia productiva, economia social, economia verda, amb autònoms, amb emprenedors, no amb espavilats que la seua acció de govern no va dirigida als emprenedors, a l'economia productiva, sinó als espavilats.

Cal que parlem ací de la llista enorme d'espavilats als quals vostés han remunerat per a guanyar les eleccions. No mos torne a parlar d'eleccions, perquè fins i tot les enquestes electorals del Partit Popular les paga.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Morera Català:

. una societat pública, que és Radiotelevisió Valenciana, que vostés han esquilmat.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Caldrà dir-ho tot.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

Tenim dret a saber qui està saquejant les arques públiques, qui cobra de l'erari públic.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Tenim dret o no tenim dret? Porte-mos la llista!

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixar posició, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, senyor Alarte.

El senyor Alarte Gorbe:

Molt honorable president de La Generalitat.

Le recomiendo, lo primero, serenidad, señor Fabra. Mire, señor Fabra, le recomiendo serenidad, porque sinceramente le tengo que pedir que deje de insultar a los valencianos y valencianas. No es esperable de usted, del president de La Generalitat, que les diga a los 150. 000 trabajadores públicos de esta tierra -y lo decía Marga hace unos minutos, su señoría lo avanzaba-, que usted ha hecho un ajuste de complementos.

Señor Fabra, un ajuste de complementos es decirles a nuestros maestros y profesores que a pesar de sus barracones donde hay 19. 000 alumnos, a pesar de que no han cobrado todavía los gastos del último trimestre del curso, que no pueden pagar la luz, no pueden pagar la calefacción, y a pesar de eso, usted les dice que nada de complemento para la formación, la perfección, la renovación pedagógica y la mejora de la enseñanza en esta tierra. (Aplaudiments)

Y mire, sensibilidad, claro que sí, sensibilidad. Ustedes han invertido en educación y en sanidad no porque sea su prioridad, sino porque es su obligación legal, porque ustedes en lo que han invertido es -y esa sí es su prioridad- en los 655 millones de la sociedad grandes proyectos temáticos, en los 204 de la Ciudad de la Luz, los 241 del aeropuerto de Castellón sin aviones, en CACSA, en Circuito del Motor y ahora, por supuesto, en la vergüenza de que el mes de junio tengamos las farmacias sin cobrar, los trabajadores públicos reducidos sus derechos y usted va a volver a hacer la fórmula 1 de la vergüenza (aplaudiments) y el Canal 9 de la corrupción. Así que esa es la sensibilidad.

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

El senyor president:

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyor president.

No podemos olvidar ni un segundo que si hubiéramos recibido una financiación como la media española, el Consell no se habría visto obligado a tomar algunas de estas medidas, especialmente las más duras. Y en estas circunstancias, el Partido Popular recibió un claro mandato de las urnas, en mayo y en noviembre, y nos eligieron para que les sacáramos de este hoyo en el que nos han metido los socialistas.

La crítica destructiva no lleva a ningún sitio. Tenemos que asumir la responsabilidad que nos corresponde y dejarnos de debates insubstanciales que no conducen a nada. El no por el no en el que están ustedes instalados no conduce a ningún sitio. Los ciudadanos quieren que les saquemos de esta, y por eso exigen al gobierno soluciones y a la oposición que colabore con propuestas constructivas, como las que aquí hoy se han manifestado por parte del presidente de La Generalitat. Y de momento, el presidente Fabra está cumpliendo al milímetro con dos decretos importantísimos para reducir el déficit y para ayudar a los autónomos, pymes y emprendedores.

El Consell ha traído a estas Cortes dos decretos ley necesarios para salir de la crisis. Ustedes hoy tienen la oportunidad de aprobarlos conjuntamente con los votos del Grupo Parlamentario Popular. No pierdan ustedes la enésima oportunidad que tienen de colocarse al lado de los valencianos, apoyen al Consell en estas circunstancias. Si rechazan esta mano tendida que les ofrece el gobierno valenciano, no se lamenten luego de los varapalos electorales que reciben. Y por la actitud que algunos han demostrado aquí, da toda la impresión de que están haciendo méritos para llevarse el siguiente varapalo electoral.

El senyor president:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

Per a contestar als grups parlamentaris, té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Bueno, son. Sigan así negando la realidad, que así les va, que así les va. Eso es una constancia (aplaudiments), eso es una constancia que han sufrido muchas personas. Pero negando la realidad, difícilmente se pueden tomar medidas adecuadas para resolver esos no problemas que ustedes dicen que han tenido los ciudadanos. Como dicen que no han tenido problemas, no pueden tomar medidas para resolver esos no problemas. ¡Una lástima, una lástima! , porque así nos ha ido, y en España hemos tenido que sufrir los últimos años negando la realidad -vuelvo a decir-, viendo pasar las nubes y no tomando medidas concretas que solventen los problemas de los ciudadanos.

Pero entiendo que a ustedes ese discurso les gusta, les da igual poner en duda lo que es la imagen de la Comunidad Valenciana, les da igual, porque entienden que todo vale con tal de criticar al gobierno. A mí me gustaría que se ciñeran a lo que es la realidad, que hay muchos motivos de polémica y quizá de poder encontrar puntos de encuentro de debate y no tener que recurrir a falsear los datos, poniendo en duda lo que es la imagen de la Comunidad Valenciana.

Mire, señor Alarte… (Remors) La verdad es que, señor Alarte, usted me sorprende. Me sorprende, lo debo reconocer. Usted se ha otorgado el hecho de que yo saliera a esta tribuna por su capacidad de convencimiento. (Rialles) Mire, yo le deseo que esa capacidad de convencimiento usted la ejerza dentro de su partido, que les irá a todos mucho mejor. (Aplaudiments) Mire, a mí no me duele decir la verdad. No me duele. La digo. Duermo todas las noches muy bien, porque desde siempre he aprendido que con la verdad se puede ir a todos los lados. Aunque a veces cueste decirla y resulte incómoda. No tengo ningún problema. Soy consciente, como toda persona que se dedica a tener una responsabilidad, que lo puedo hacer mejor o peor. Me puedo equivocar, como cualquiera. No me importa reconocer mis errores, pero siempre iré diciendo la verdad. No tengo un doble lenguaje, como usted, como hoy ha demostrado. Me hubiera gustado verle a usted con el mismo énfasis, la misma capacidad de proyectar la necesidad de no aprobar estos recortes cuando lo hizo el gobierno socialista. Me hubiera gustado verlo. Hablar de esos recortes a los mismos profesores de los que ahora usted ha hablado aquí, a los mismos médicos. No, igual no, peor, que eran aquellos recortes. Peor, peor. (Aplaudiments) Pero, sin embargo, ese mismo énfasis que usted hoy ha puesto, no lo dijo. Siendo las mismas personas, siendo los mismos funcionarios, recortándoles más lo que era la base de cotización, o sea para siempre, y no una temporalidad de dos años que hemos puesto nosotros con estas medidas excepcionales. Pero a usted le da igual, todo vale para meterse contra el Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a la rèplica, té la paraula el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora Sanz Alonso:

Efectivamente, tuvieron que adelantarles los 123 millones que debían llegar a mediados de mes. Como ahora les tienen que adelantar los 420 millones para pagar a proveedores, porque si no, no hay dinero. Si quieren, lo decimos así. Pero yo no dejo -ni mi grupo- de preguntarse si este decreto ley va a tener una segunda edición. Si este 25% de posibles recortes del personal temporal o interino se va a aplicar para ahorrar o para sacar esos 3. 000 millones que ustedes tienen que pagar este año. Por tanto, en estos momentos este decreto no solamente es que es un atentado contra el empleo público, contra los servicios públicos y contra la ciudadanía en general, sino que además genera una incertidumbre tremenda en toda el área pública.

El senyor president:

A continuació, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Morera Català:

Senyor Fabra, vosté no ha contestat la nostra petició, que és una petició absolutament democràtica: la llista, la llista de Fabra -no la de Schindler-, la llista de Fabra. (Remors) Sí, la llista de totes estes fundacions, societats públiques, empreses, a les quals s'han destinat molts diners públics i no sabem per a què. Quantes persones n'hi han ahí? Si estem parlant. Si el que vosté mos proposa és que paguen justos per pecadors. ; justos: els funcionaris -que vosté ha reconegut que són pocs-; els interins -que són pocs i no se renoven-, i se precaritza la sanitat i l'educació, no voldrà que paguen justos -ells- per tots aquells que estan rebent uns diners públics sense que sapiguem què fan.

Vosté no s'ha projectat ací com a líder de la transparència? Transparència, al màxim. La llista de totes les persones que estan treballant en totes estes empreses, societats, fundacions,. Això és transparència, la llista de Fabra. Cada dia que puge ací li ho recordaré. Perquè en una democràcia seriosa eixes persones hem de saber qui són, què fan, quins complements tenen. No ho sabem. És el regne de l'opacitat, i ho diu el síndic. Se contracta amb una simple entrevista, a dit. Però si fins i tot el diari. ; jo no sé si va Las Provincias a encetar ja una dinàmica en contra seua, perquè tenen vostés uns embolics i uns líos en el partit: que si fórmula 1 sí, que si no. Doncs, jo no sé, però done-mos la llista; és el mínim que podem saber. Una persona que cobra uns diners públics ha d'estar catalogada en una RTP, com estan els funcionaris i els interins. Vosté ha anat al més senzill, que és tirar mà a la butxaca dels empleats públics, els quals, en molts casos, ja han perdut un 25% del seu poder adquisitiu per les mesures del PSOE i ara les del PP.

Vostés han enganyat l'electorat. Van dir que no pujarien els impostos, i han pujat els impostos als més dèbils; en una setmana han canviat. I per això vostés no generen confiança. ¿Quina confiança va a meréixer un govern que diu el contrari que ha anunciat en el seu programa electoral? Vostés estan als llimbs, vostés estan qüestionats. I vostés demanen uns sacrificis a un sector de la societat pública quan vostés no apliquen eixes receptes als seus, que són eixos 4. 000 enxufats que diu Las Provincias que tenen vostés en eixos xiringuitos que s'han muntat. (Remors) Sí, 4. 000. Tiren mà a eixes persones i no toquen la butxaca dels funcionaris i dels interins. Comencem per ahí.

Perquè, clar, si vostés no generen confiança, ¿com anem a reactivar el sector productiu? Vostés ací no plantegen cap mesura d'estímul, perquè s'ho han gastat tot en juergues i en saraus. I continuen balafiant els nostres recursos. Continuen comprant-li a Valmor -una empresa ruïnosa- 40 milions, i mos l'endossen a mosatros eixe cost. Però això quina vergonya és?

Per tant, vostés no mos plantegen ací un full de ruta creïble per a eixir d'este impàs. Vostés no han vingut amb un pla complet. Vostés han vingut amb un decret per a tapar el que van a fer de precarització de la sanitat i l'educació pública.

Jo ja li he plantejat una mesura: done-mos la llista, sapiguem qui són. I als qui no facen -que estan allí gent que no va ni al lloc de treball-, al carrer; a eixos, sí. Als qui complixen, als bons professionals que estan deixant-se la pell, en unes condicions penoses, cobrant molt menys que en altres llocs d'Espanya per fer més. ; eixos sí que fan més. Però el seu govern l'únic que fa és ajudar no els emprenedors, sinó els enxufats i els espavilats, que tenen en la seua administració una gran bossa per a omplir-se les butxaques. ¡Si els acaben d'omplir les butxaques a uns quants espavilats, alguns d'ells implicats en delictes de corrupció!

Polítiques d'estímul, obra pública, economia social, economia verda, economia per als emprenedors, per a la microempresa, però amb un govern que els diners, els nostres diners els dedica a les seues juergues, saraus, als enxufats i als espavilats, ¿quina confiança podem tindre? Quina confiança? Si vostés mos han convertit en la rialla d'Espanya! Se'n riuen. I el problema és que continuarem sent un laboratori com van fer amb eixe magnífic estatut d'autonomia que ja els vaig advertir que no tenia les clàusules d'inversió territorial com tenia en l'Andalusia i el de Catalunya.

Eixe estatut que vostés van aprovar no contemplava eixes clàusules, i així estem. Per tant, si volem realment eixir de la crisi, vostés no aprofiten. I el que mos han portat ací és de traca. I el que diu l'article 6, l'article 6, no és que van a reduir els treballadors, eixes persones enxufades.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. d'eixes fundacions i tal sinó que les van a exceptuar.

Per tant, això, el que vostés fa és fer pagar els seus problemes, el seu estirar més el braç que la màniga, els seus desvaris, els estan fent pagar als ciutadans, els quals mos han enviat una carta. A eixos que sí que han fet esforços, s'han esforçat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. i no han fet el que ha fet el seu govern.

Vostés són un govern qüestionat.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Alarte Gorbe:

Molt honorable president de La Generalitat.

Así que, señor Fabra, aplíqueselo, porque eso sí que es muy necesario. Porque usted dice aquí repetidamente y hasta la saciedad, que no a recortes sociales y a menos derechos para los valencianos y las valencianas. Y yo le digo, eso es lo que dice, pero lo que usted hace, lo que usted hace se lo tendría que explicar mirándoles a la cara a las familias de los dependientes que ni tan siquiera les contestaron y murieron y en la casilla pone «archivado por defunción». (Aplaudiments)

Y, usted, señor Fabra, les tiene que decir eso a la cara a los enfermos de cataratas de la Comunidad Valenciana, a los ciudadanos de Llíria, de Torrent, por supuesto de Gandía, por supuesto también a los cientos y cientos de ciudadanos que deberían de tener hospital y no lo tendrán. Por cierto, consellera, no sé usted cómo lo va a explicar.

Por cierto, señor Fabra, mire, le voy a hacer una última reflexión. Usted no se ha atrevido porque no sabía en cuanto erial se metía, después de que se le haya ido la mano esto. Pero ha hablado usted de que salimos a defender los trabajadores de una empresa a la que denostamos. ¡Hombre, diga las cosas por su nombre! Usted está hablando de Radiotelevisión Valenciana. ¡Claro que sí! Yo le voy a poner nombre. Y le confirmo que sí. Que los socialistas valencianos vamos a salir a la defensa no de los enchufados de Radiotelevisión Valenciana pero siempre de los trabajadores de un ente público donde se ha presuntamente abusado de los derechos de las mujeres, (aplaudiments) donde se ha practicado la corrupción y donde ustedes ahora, señor Fabra, quieren que lo paguen los trabajadores y las trabajadoras y despedirlos de un plumazo con la excusa de un ERE y con la excusa de no sé qué cosas. Así que sí. En ese asunto también vamos a salir en defensa de los trabajadores y de las trabajadoras. De un nuevo modelo. No nos da vergüenza. Le llamamos por su nombre a las cosas.

Mire, veinte mil millones de euros de déficit que va a aflorar en el estado español del conjunto de las administraciones. Catorce mil de las comunidades autónomas. Y tres mil, de esos catorce mil, y somos el 11%, no el 30, de la Comunidad Valenciana. Así que, le insisto, suba y díganos cómo va a resolver los 3. 078 millones de euros que les quedan. Y no son referencia. Sí que son referencia, señor Fabra, ya no son referencia de lo que les gustaba a ustedes: los grandes fastos, los saraos. Ustedes, ahora, sepa bien de qué son referencia: son de la corrupción.

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

. y de la quiebra. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a concloure este debat, per un espai de cinc minuts, té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Por eso, insistía, que todos tenemos que contribuir a no decir aquello que ponga en duda o en riesgo la imagen de la Comunidad Valenciana no ajustándose a la realidad. Por eso, por eso, creo que sería consecuente el decir que ese adelanto se produce porque todas las comunidades autónomas tenemos problemas de tesorería pero ahora hay una diferencia, hay un gobierno que es sensible con las administraciones inferiores, como comunidades autónomas o entes locales y que les va a ayudar a que puedan salir adelante.

El senyor president:

Havent acabat el debat, anem a procedir a les votacions.

La primera votació se referix al Decret llei 1/2012, del 5 d'agost, de mesures urgents per a la reducció del dèficit de la Comunitat Valenciana. 5, perdó, de gener, 5 de gener. Per tant, anem a passar a la votació. Comença la votació. Per 49 vots, sí, i 43 vots que no, és aprovat el mencionat decret.

Algun grup demana que se tramite com a projecte de llei? Doncs, anem a passar a la votació. Comença la votació. Per (remors) 50 vots, no, i 41 vots, sí, queda validat el decret.

Anem a passar a la següent votació. Votació del Decret 2/2012, de 13 de gener. Comença la votació. 49 vots que sí, 43 no. Queda aprovat el decret. Algun grup demana. Sí? (Remors)

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Popular sol·licita que se tramite com a projecte de llei i per la via d'urgència. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Alarte Gorbe:

(Inoïble) . también. Y lo pedimos antes y el anterior también, aunque ustedes no han querido.

El senyor president:

Bé, doncs anem a passar a la votació. Comença la votació. Per 92 vots que sí. Per unanimitat, se tramitarà el mencionat decret.

S'alça la sessió. (Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 24 minuts)

