Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 8 de juny de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 62. Primera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici a la sessió plenària ordinària número 62 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Informe les seues senyories que ahir es va remetre als grups parlamentaris l'escrit registre d'entrada 55. 885, del qual ha tingut coneixement la Mesa de les Corts, mitjançant el qual la directora general de Relacions amb les Corts sol·licita que la pregunta número 1. 543 dirigida a la consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, formulada per la il·lustre senyora Sandra Martín, se substancie després de la pregunta 1. 244, i que les preguntes números 1. 158, 1. 214, 1. 472, i 1. 338, adreçades al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, formulades, respectivament, pels il·lustres senyors diputats Rubén Ibáñez, Manuel Pérez Fenoll, Miriam Turiel i Ferran Martínez, siguen formulades en l'últim lloc de demà dijous.

Si no n'hi ha cap inconvenient per part de les seues senyories, procediríem a la modificació de l'ordre de substanciació de les preguntes. Així mateix, comunicar a les seues senyories que per a la present sessió plenària la Mesa de les Corts ha tramitat quatre sol·licituds de vot telemàtic, sense posar cap objecció a cap d'elles. Fins demà… crec que podria ser una nova, però, bé.

Decret llei 3/2022, de 22 d'abril, del Consell, pel qual s'autoritza la creació de la Societat Valenciana d'Inspecció Tècnica de Vehicles, Societat Anònima (RE número 54. 153, DOGV 9329). Validació o derogació

El senyor president de les Corts Valencianes:

Dit això, senyories, passarem al primer punt de l'ordre del dia, que, com vostés ja saben, d'acord amb el que va ordenar la Junta de Síndics, és la validació o derogació del Decret llei 3/2022, de 22 d'abril, del Consell, pel qual s'autoritza la creació de la Societat Valenciana d'Inspecció Tècnica de Vehicles, Societat Anònima, registre d'entrada 54. 153.

Per a fer la presentació del decret llei tenim la presència de l'honorable consellera d'agricultura i medi ambient, l'honorable consellera Mireia Mollà, que farà una presentació amb un temps màxim de quinze minuts.

Un segon, senyoria.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

Molt excel·lent senyor president.

Il·lustres diputades i diputats.

Comparec en aquestes Corts en nom del Consell i del conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, per presentar el Decret llei 3/2022, de 22 d'abril, del Consell, pel qual s'autoritza la creació de la Societat Valenciana d'Inspecció Tècnica de Vehicles, Societat Anònima, per tal d'explicar les raons que han donat lloc a promulgar-lo i sol·licitar el vot favorable de les seues senyories per a la seua validació. La finalitat d'aquest decret llei és molt clara: fer pública la gestió del servei d'inspecció tècnica de vehicles.

Amb aquest pas culminem un procés que a partir del 2023 el poble valencià tindrà en les seues mans, un servei públic d'ITV gestionat directament per la Generalitat Valenciana. Eixa és la nostra vocació, la nostra ambició i el camí que portem treballant durant els últims anys, un camí, senyories, que parteix de la necessitat d'oferir a la societat valenciana un servei d'inspecció tècnica de vehicles del segle XXI, arrelat al territori i des de la gestió pública.

Amb aquest pas, senyories, posem fi a la privatització de les ITV, una privatització que ha durat 25 anys i que ara, amb aquest decret llei, caminem per a oferir un servei públic i de qualitat a la ciutadania garantint la màxima seguretat als vehicles.

Amb aquest pas fem realitat un dels objectius de l'Acord del Botànic i garantim els desitjos que el poble valencià va manifestar en les urnes.

Som un govern que complim i que treballem amb l'horitzó clar: defensar els interessos de la ciutadania i prioritzar l'interés general per a avançar cohesionadament com a societat. Al nostre govern, al govern del Botànic, tenim ben clar que les ITV eren i són fonamentals per a la seguretat en les carreteres. En aquest sentit, hem treballat de manera decidida i coordinada per portar endavant aquest procés de creació de l'empresa pública per gestionar directament les inspeccions tècniques de vehicles.

Hui, presentem aquest decret llei per a oferir una gestió pública de les ITV a la ciutadania; però, en aquest camí ha hagut uns temps obscurs i gens clars que són el resultat de la seua privatització, una privatització, senyories, amb moltes ombres que ha tingut la corrupció com a principal protagonista i a la ciutadania valenciana com la gran damnificada.

En aquest any 2022, Any Fuster, l'escriptor de Sueca deia que els desmemoriats sempre tenen la consciència tranquil·la. Qualsevol diria que aquest decret arriba just en el moment de màxima actualitat política amb el processament dels responsables de la seua privatització, i el que és més important, precisament per la seua privatització. Per això, aquells que tenim memòria i voluntat de transformar la societat ens hem arromangat per superar una etapa obscura i garantir una gestió pública de les ITV, una gestió pública que assegurarà la transparència, la bona gestió i el bon servei a les persones.

Miren, els governs anteriors del Partit Popular havien parasitat de manera clara la Generalitat i les institucions públiques, i es creien omnipotents i amb el suficient poder i impunitat per mercadejar els drets dels valencians i les valencianes. Passen els anys i continuem patint els efectes d'aquelles històries obscures i de corrupció, una mostra: a dia de hui, encara la documentació de l'adjudicació de les ITV està precintada per la Guàrdia Civil en el cas Erial. I un exemple, per poder continuar el treball de fer públiques les ITV, s'ha arribat a l'extrem de personar-se la Guàrdia Civil en la conselleria per a donar-nos la documentació precintada de l'adjudicació on s'investiga a Eduardo Zaplana. És més, l'acta de processament de l'expresident Zaplana, la jutge afirma amb rotunditat que « no se ha encontrado documento alguno que justifique y avale la privatización, tampoco existe estudio económico; por el contrario, sí existía un informe desfavorable que nunca se tuvo en cuenta, tampoco hubo informe técnico que avalara la adjudicación ni justificación económica que aconsejara privatizar este servicio público». Eixe era el govern que teníem.

I per això, des d'este govern superarem eixa etapa negra fent de les ITV un servei públic per a allunyar la taca de la corrupció de les institucions valencianes i de la gestió de les ITV, per garantir un servei de qualitat, per oferir un servei modern, per garantir la seguretat de les carreteres, per vertebrar el territori valencià, per obrir noves estacions, per reduir les tarifes, per guanyar, en definitiva, totes les valencianes i tots els valencians.

Senyories, enfront de l'obscurantisme, les incerteses del passat, la certesa de la transparència, el bon fer, el diàleg del present i d'este govern. En la vida totes les accions tenen un propòsit, una finalitat i un instrument; aquest procés de fer públiques les ITV és un instrument per a millorar, un instrument per millorar la qualitat del servei, la seguretat en les carreteres, i per guanyar tots els valencians i les valencianes. On abans es feia negoci obscur, negoci ad hoc, ara garantirem el servei públic i la seguretat pública. Tot aquest procés fins al 2023, a més, el continuarem fent com ho sabem fer: des de la màxima transparència, la màxima participació i posant per davant els interessos generals del poble valencià, dialogant per continuar avançant.

Per això, i com ja se s'està fent des de la conselleria d'economia sostenible, s'està tenint en compte i en contacte directe amb totes les parts implicades per fer realitat aquest servei públic, contacte directe, diàleg fluid, un diàleg amb els i les representants de les persones treballadores de les ITV per traçar les línies de treball compartides i els reptes que junts anem a aconseguir. Per això, generem complicitats; complicitats amb la finalitat: sempre tindre unes ITV públiques, modernes i amb vocació de servei públic.

Aquest Consell ha tingut clar els objectius rotunds, clars, irrenunciables, revertir, recuperar i reparar una etapa que mai, mai, deuríem haver viscut. I per això, després de vint-i-cinc anys en mans privades, les ITV tornaran a les mans de tots els valencians i valencianes sent gestionades des de les institucions públiques.

Per tot això, senyories, els desitge un debat positiu i constructiu, i sol·licite el seu vot favorable per a la validació d'aquest decret llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Paco García, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Volia, en primer lloc, donar les gràcies, en este cas al conseller Climent que hui no pot estar ací, i a la consellera Mireia Mollà per la presentació d'aquest decret llei, el qual permet donar un punt i final a una sèrie de despropòsits que ben bé podrien ser part d'una novel·la negra anomenada «el servei de la vergonya valenciana», la història d'una bogeria privatitzadora, amb grans marges de beneficis que han tingut com a víctimes captives a les persones usuàries de les ITV valencianes, una història que bé podríem definir en tres actes.

Primer acte. La privatització. Sense cap informe econòmic, sense cap justificació, fins i tot amb informes desfavorables, i així i tot, endavant! , ¡por los míos!

Segon acte. El «tarifazo». Es van crear, una volta tenien a tots els usuaris captius, dos noves taxes, sonometria i control d'emissions; a pagar més diners, com no tenien prou, que havien calculat mal, fins i tot el tema de l'IPC, i ja s'havien embutxacat prou diners, doncs, ara, sí, guanyar un poquet més, dos taxes més perquè guanyaren més diners les concessionàries. I si no en tenien prou encara, quan ja havien fet tot el negoci, el negoci de la revenda -tercer acte-, on es van repartir molts més beneficis. I en tot açò tenien com a màxims protagonistes a dos expresidents, un d'ells que s'ha esmentat abans, el senyor Zaplana, continua el senyor Olivas, i algun que altre conseller i alts càrrecs, que en estes últimes setmanes vegem que estan generant grans titulars de premsa.

I és que, quan governa la dreta, en un obrir i tancar d'ulls ens privatitzen un servei fonamental, com ara ens feien en la sanitat, hospitals, ressonàncies, el tema d'omplir-nos els barracons, clar! , sempre que l'empresa que adjudicaven tenia uns beneficis per a continuar treballant, o privatitzaven alguna empresa pública que era rendible, com en este cas el tema de les ITV valencianes, que era rendible, tot allò que faça falta per tal de perpetuar interessos o extraure benefici econòmic per a sempre uns quants, no per a la ciutadania, per a uns pocs.

Però, el poble valencià ha dit que ja n'hi ha prou, el temps en este cas ha jugat a favor de la ciutadania, i el govern del Botànic vol restaurar allò que va subhastar fa vint-i-cinc anys, i aconseguir major quotes d'eficàcia i eficiència revertint els beneficis en dos coses molt importants: una, millorar el servei i el personal que presta el servei; i, la segona, la reducció de les taxes.

En contraposició a aquella realitat del govern del Partit Popular tenim el govern del Botànic. Nosaltres complim amb allò que vàrem oferir al poble valencià: retornar el servei públic a les ITV perquè els beneficis resultants revertisquen en el servei i en les butxaques dels valencians, una fita que Compromís ha estat defensant ací des del minut u en este hemicicle. Igual que hem fet en la millora d'altres serveis públics com les prestacions socials o les ajudes a la nostra economia; parle de prestacions en dependència, renda valenciana d'inclusió, programa Edificant, Xarxa Llibres, «Avalem joves», millora en polígons industrials, que per això som ara referència a nivell internacional en inversió estrangera i també venen ací grans empreses a instal·lar-se, com la gigafactoria a Sagunt.

Però, centrant-nos en aquest cas particular de les ITV, no hi ha per on agafar-ho. La seua gènesi, com deia abans, és pròpia d'una novel·la negra, rivalitzen amb el mateix Henning Mankell. Es va tractar un procés perniciós i molt dolent per als interessos dels valencians i de les valencianes. Hem vist com la Sindicatura de Comptes, en la seua auditoria del 2017, auditoria que va sol·licitar Compromís en una proposició no de llei, ratifica que el procés de privatització es va fer sense obtindre els projectes, estudis o informes pertinents que justificaren esta decisió adoptada pel govern del senyor Zaplana per al canvi d'explotació.

Estos dies veiem com la premsa es fa ressò de la presumpta trama del cas Erial amb empreses pantalla en paradisos fiscals, mecanismes dispars per a evadir el fisc per a cobrar presumptes comissions, derivades de què? De les ITV valencianes.

Ara, en desembre, es compliran vint-i-cinc anys de la concessió. I els valencians, amb un govern progressista, vol restituir este servei el seu estat original, recordem, al seu estat original, és a dir, prestació directa i cent per cent pública. Amb aquest decret llei fem justícia. Creem una empresa pública que va a gestionar un servei rendible. De fet, aquest servei sempre ha sigut rendible, abans de ser privatitzat, mentre ha sigut privatitzat i ara també, quan siga una empresa pública.

Amb este decret, es crea una societat mercantil pública amb una voluntat transformadora, que busca donar un servei just i de qualitat i amb tots els informes necessaris, ara sí, tots els informes necessaris perquè aquest procés es faça amb garanties. Així mateix, es fa una subrogació del personal que hi treballa, que hi està treballant actualment, i s'ha fet amb la participació dels sindicats de classe, per tal que quede garantit que en aquest canvi les persones, les persones treballadores, no perden cap dels seus drets.

Volem millorar la qualitat del servei. Per tant, volem proposar l'ampliació de centres d'inspecció, per a una major descentralització i vertebració del territori. Així, se proposarà que poblacions com Xiva, Xàtiva, Guardamar, la Vall d'Uixó, Sant Joan d'Alacant, Calp, Novelda, Guadassuar, Alcalà de Xivert, Benlloc, puguen tindre noves estacions d'ITV. Busquem la reducció del preu perquè siga beneficiós a la ciutadania i que, en estos moments concrets, cobra especial rellevància en un context en el qual la inflació afecta greument a les economies i, sobretot, a les butxaques dels valencians i de les valencianes.

En definitiva, gràcies a tot aquell treball desenvolupat per la conselleria d'economia sostenible, aquest procés esdevindrà una transformació positiva en termes socials i també en termes econòmics, perquè guanyarà el servei, guanyarà la ciutadania i tindrem unes taxes conforme a la mitjana de l'estat espanyol. El Botànic, en este cas la conselleria d'economia sostenible, fa política útil, «econovida», la política que millora la vida de la nostra gent i, a partir d'ara, les ITV valencianes, cent per cent públiques i de gestió directa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

No li consta a la presidència que cap grup vaja a fer el torn en contra. Vosté va fer el torn en contra, senyoria?

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Pero, señorías de la izquierda, Europa exige el impulso de la colaboración público-privada en las regiones europeas. Ir en contra de la colaboración público-privada es ir en contra y bajar escalones de competitividad, como le pasa a esta autonomía desde que gobiernan ustedes. Estamos situados, en competitividad regional, en el puesto número 11 de las 17 autonomías. Eso es una vergüenza para su gestión y para los valencianos.

También se lo exigen los principales representantes económicos de nuestra comunidad. Se lo exigen en público y en privado el señor Boluda, el señor Navarro, el señor Morata, de las cámaras. Pero a ustedes, realmente, esto les importa dos cominos porque el conseller ausente, Climent, se parece cada vez más a este señor del 600 que va en contra de todo el mundo, en contradirección, pero lo que él piensa es que todos van en contra de él. Pues no, señora Mollà, quien va a en contra es el señor Climent, en contra de Europa, en contra de la economía y en contra de todos los valencianos, no aprobando el modelo actual de colaboración público-privada.

Podría ser que ustedes vinieran aquí a presentar una empresa pública porque los valencianos pagamos muy caras las inspecciones técnicas de vehículos, pero no es cierto, porque este mes de marzo se han presentado los precios de todas las comunidades autónomas y la Comunidad Valenciana es la sexta más barata de todas las autonomías, hay once autonomías por detrás de nosotros, más caras que nosotros. Y yo me pregunto, consellera, ¿cómo es posible que, cuando a las familias les cuesta tanto llegar a final de mes, cuando para poner gasolina los autónomos prácticamente tienen que hacer un préstamo, cuando el recibo de la luz no para de crecer, cómo es posible que ustedes tengan la santa cara de presentar aquí un nuevo chiringuito? Y ya van quince, señoría, ya van quince en los siete años de su gobierno y 450 millones que pagan todos los valencianos con los impuestos. Esto es una falta de respeto, señoría. (Aplaudiments) Ya está bien, ya está bien, dejen de sangrar a todos los valencianos; gestionen, gestionen bien y, si no lo saben hacer, oiga, convoquen elecciones, nosotros nos ocuparemos como siempre, (veus) el Partido Popular se ocupará del desarreglo que ustedes han hecho en la economía.

Y la última frase es flagrante, señoría, es flagrante, podría decir algo así como: Ximo Puig se salta la Constitución española o el presidente…, el conseller Climent desconoce el Estatuto de autonomía. Verá, ustedes han practicado la holgazanería parlamentaria; en este caso también, una vez más. Y, en este caso, les ha pillado el toro parlamentario porque, si quieren cambiar las cosas, oiga, eso está muy bien, pero trabajen, para eso hay que trabajar y, sobre todo, hay que trabajar bien, porque hay una lista de chapuzas que les ha destacado la abogacía de la Generalitat -voy a nombrar unas pocas, porque se me acaba el tiempo-, pero ustedes no han presentado la memoria económica, el informe de la dirección general de competencia del sector público, el informe sobre el contenido patrimonial, el informe de intervención general de la Generalitat.

Pero, además, la directora general de Presupuestos, en su informe del día 7 de abril, no les da un informe favorable. Lo vuelven a pedir; no se lo da favorablemente tampoco el día 24. Y tampoco tienen un plan para las familias que dependen de las inspecciones técnicas de vehículos.

Pero la guinda del pastel -y acabaré con esto, presidenta- es que ustedes han traído aquí un decreto, cuando lo que requiere crear una empresa pública es traer una ley, rango de ley. Ustedes se han saltado el Estatuto de autonomía, el artículo 79. 2, y la abogacía así se lo dice y les dice -entrecomillo-: «Desde el 11 de abril de 2006…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

El senyor Carrasco Torres:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor García.

I aprofite per a pregar a les senyories que siguen estrictes en el compliment dels temps que estan estipulats. Tenim dos compareixences i quatre interpel·lacions, aleshores, els demane que s'ajusten als temps estipulats, per favor.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Carrasco, li vaig a ensenyar un quadre de l'evolució de l'increment de les taxes de les ITV. En deu anys cresqueren un 133 %, eren el triple, el triple de la mitjana estatal. Per tant, no vinga vosté a dir ací coses sobre xifres que estan més que demostrades. Vosté voldrà enredar-ho, voldrà embolicar-ho, però no podrà amagar la realitat.

Mire, quant al tema del personal, jo crec que li ho he dit en la meua intervenció molt clar. Se va a assegurar el traspàs de tot el personal al cent per cent i està garantit, perquè és una de les coses que se fa amb garanties, no com vostés, que vingueren i ho privatitzaren sense cap informe econòmic, sense cap informe de viabilitat, sense que cap quadre econòmic de com anava a funcionar. Per què? Perquè sabien que era una empresa tan rendible que, fins i tot, les empreses que s'ho anaven a quedar anaven a guanyar molts diners, però no volien fer-ho. I, a més a més, després tingueren l'increment de l'IPC i, després, la revenda.

Per tant, li he de dir que és una licitació, en este cas una reversió, que entenem que va a ser molt positiva per diverses raons. Primer, per interés públic, perquè se va a fer una gestió directa i en la gestió directa el que sí que podrem fer, cosa que no se va poder fer en els 25 anys de concessió, és que podrem marcar novament el preu de les tarifes i si, hi ha beneficis -que hi ha beneficis en esta empresa, per això vostés la privatitzaren, igual que feren en altres empreses, com Iberdrola, Telefònica, i totes les que han sigut beneficioses les han privatitzades-, eixos diners se poden revertir en dos coses: a millorar el que és l'increment d'estacions, millorar el servei, millorar la qualitat del treball dels treballadors de les ITV -perquè li he de dir que no hi ha queixes, clar que no hi ha queixes en les ITV, perquè els treballadors són uns grans professionals; una altra cosa és qui gestiona i qui s'endú els beneficis d'eixes ITV, això és un altre tema, però tenim a grans professionals treballant en les ITV valencianes-. Després, anem a millorar la qualitat del servei i també una rebaixa del cost de les taxes, perquè això és el que ens va a permetre tindre la manilla i el mànec de la paella en la mà, no com passà, que vostés volgueren fins i tot recórrer una taxa o la rebaixa d'una taxa i ahí estem, en tribunals, bregant, que no s'ha pogut fer en estos moments. Per tant, anem a millorar i a ampliar el que són els estàndards de qualitat de les ITV.

I mire, senyor Carrasco, vosté, al final, el que no sé és si és que ve ací a fer de comercial de les concessionàries, perquè és que és l'única impressió que m'ha donat en la seua intervenció. L'únic que està defensant és que continue este model. Vosté mateix ho ha dit, la Constitució ho arreplega, el model de contracte això ho arreplega, pot ser gestió directa o gestió indirecta, a través de concessió, o gestió mixta, que eixa vosté no l'ha nomenada. Però, en este cas, nosaltres optem per una proposta que férem en el seu dia, que anava a ser gestió pública i cent per cent directa.

Per tant, nosaltres estem complint amb allò que diguérem i, en este cas, anem a beneficiar tota la ciutadania, no sols uns pocs que s'enduien els diners.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Carrasco.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Señor García, no lo dice el Partido Popular, no lo dice el Partido Popular, lo dicen un montón de organismos de control público que han hecho de su decreto. Yo antes lo he leído muy aprisa, pero, si quiere, se lo vuelvo a mencionar. Yo no sé si usted ha leído alguno de los casi mil folios que integran ese informe de la abogacía y de las diferentes consellerias, pero es que es vergonzoso, vergonzoso que ustedes traigan aquí un decreto que no han trabajado y que lo han hecho aprisa. Denunciaron la finalización de la concesión en diciembre del 2021, pero desde entonces ustedes se han echado a dormir, y ahora, como el calendario parlamentario les pone un poco en el aprieto de poder cumplir con uno de sus puntos de gobierno, ustedes, de prisa y corriendo, hacen algo que no toca, algo que no toca.

Y otro dato: ustedes, para hacer también el mismo cálculo, han cogido el precio medio salarial de un empleado que no se corresponde con la realidad. Son 25. 500 euros de salario que ustedes ponen cuando la realidad es que la media es de 49. 500 euros, con lo cual, señor García, lo único que ustedes hubieran podido hacer ‒y acabo, presidenta‒ es, primero, aprender a sumar y restar, que es lo básico, y, después, leerse alguno de los mil folios en los que los organismos de control les dice…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

El senyor Carrasco Torres:

…que no es de ley este decreto y que, por tanto, lo único que pueden hacer ustedes al acabar este debate es retirarlo por vergüenza torera.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem als grups que fixaran posició. Té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en representació de el Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que convé començar per clarificar conceptes, ¿no? Col·laboració publicoprivada no és el mateix que privatització. Col·laboració publicoprivada significa que les institucions (aplaudiments) impulsen, ajuden el nostre teixit productiu. Col·laboració publicoprivada és el que ha fet aquest Consell amb la gigafactoria de Sagunt. Això és un exemple de col·laboració publicoprivada. Privatització significa agafar un servei públic i posar-lo en mans d'una empresa privada perquè traga beneficis a costa dels ciutadans.

Però encara cal fer una tercera diferenciació: no és el mateix privatitzar que saquejar, perquè la privatització pot ser, fins i tot, legítima, pot ser una opció legítima en mans d'un govern. Ara bé, que el president de la Generalitat en aquell moment, el senyor Zaplana, agafe, i l'únic informe, parlant d'informes, l'únic informe que va fer va ser apuntar en la seua agenda una sèrie d'anotacions que deien: «Anem a donar aquestes concessions a les constructores associades a la família Cotino; ens van a donar, a canvi, aquests sobres de diners negres per a finançar les nostres campanyes i, jo, com a president de la Generalitat, m'emporte 12,5 milions d'euros». (Se senten veus que diuen: «Molt bé! ») L'únic informe (inintel·ligible) … (Aplaudiments)

El que jo crec que és preocupant, vertaderament preocupant, és l'absoluta carrera d'obstacles que ha de seguir una administració pública quan tracta de desprivatitzar un servei públic, quan tracta de recuperar-lo per a posar-lo al servei dels ciutadans, i l'absoluta falta de controls que es produeix quan una administració posa eixe servei públic en mans privades i, a més, ho fa de manera ostensiblement il·legal.

Parlant de l'informe de la Sindicatura de Comptes, al qual s'han referit ja els qui m'han precedit en la paraula, jo crec que hi ha dades interessants. El més interessant és que en el procés de privatització no va mediar cap tipus d'informe ni avaluació. Però és que, a més, tampoc no es va preveure cap mecanisme d'avaluació en els anys posteriors de la gestió. I això ho diu l'informe, això ho diu la Sindicatura de Comptes, diu, «no tenim dades, si és que no tenim dades per a avaluar aquest servei», perquè no es van preocupar per això.

Les ITV es van privatitzar per un sol motiu: és fer negoci a costa dels valencians. I la conseqüència és que tenim una de les ITV més cares d'Espanya. I saben on són les ITV més cares d'Espanya? En la Comunitat de Madrid, servei absolutament privatitzat i tarifes absolutament desregulades. On són les ITV més barates? En Astúries: servei directe, prestat per l'administració pública.

Miren, el debat entre la gestió directa o la privatització no és un debat sobre el grau d'eficiència. La propietat i el mode de gestió no condicionen, no determinen l'eficiència d'un servei ni en un sentit ni en l'altre. Una empresa pública pot ser molt eficient i una empresa privada pot ser molt ineficient o tot lo contrari, depén de com es gestione.

El que hi ha ací, damunt de la taula, és un problema distributiu. On va la pasta? Eixe és el tema.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Sí, senyora presidenta, acabe ja.

La qüestió és si els beneficis que generen les ITV han d'anar a unes poques multinacionals suïsses, alemanyes, a fons d'inversió, o si han d'anar destinats a prestar un servei més barat i més eficient als valencians, amb unes condicions dignes per als treballadors…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor, li pregue que acabe…

El senyor Martínez Ruiz:

…‒acabe ja‒ i que, a més, revertisca també en ingressos per a la Generalitat Valenciana. I no per res, senyories, no per res, en els posicionaments que s'han expressat…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor, li pregue que finalitze. El seu temps ha finalitzat i estem sent estrictes en els temps, com bé sap. Per favor.

El senyor Martínez Ruiz:

D'acord, senyora presidenta. Doncs, finalitze ja.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies.

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Ocho meses después de esa fecha donde se les comunica a las empresas que no va a haber una prórroga, ustedes traen a estas Cortes un decreto ley que todavía en Vox nos estamos preguntando dónde está la urgencia. Según ustedes, se considera necesario y conveniente la aprobación por el Consell de este decreto ley de carácter extraordinario y en los términos del artículo 86 de la Constitución, al concurrir la urgente y extraordinaria necesidad de la decisión. ¿En serio? Porque desde hace más de ocho meses la decisión está tomada.

Van ustedes a crear una sociedad mercantil para seguir engordando el sector público instrumental. Pero lo que ustedes no han dicho es que hasta el informe de la abogacía indica que la creación de empresas públicas habrán de crearse mediante ley de las Corts. No me queda más tiempo, pero vamos, creo que no hace falta que les diga que desde el Grupo Parlamentario Vox no vamos a apoyar el decreto.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Cerdán, té vosté raó, han passat 25 anys. Clar, hi havia una concessió i un contracte, i el contracte marcava que la concessió durava 25 anys, i que als 25 anys, en este cas, el titular, que és la Generalitat Valenciana, a través, en este cas, de l'Ivace, doncs prendrà les decisions que més convinguen o més beneficien en este cas a la ciutadania.

Nosaltres, com a govern del Botànic, és cert, fa tres anys, un dels compromisos que va agafar el govern del Botànic, va ser la reversió a titularitat pública de les ITV. I vosté diu: «Però és que han passat huit mesos des que es va denunciar el contracte». Clar, és que els contractes també tenen un termini per a la seua denúncia i s'ha de fer uns mesos abans de…, segurament, en este cas crec que marcava un any abans del que era la finalització de la concessió. Per a què? Per a que en este cas les concessionàries se preparen per a eixe traspàs, novament, a la gestió pública.

I després de fer eixa denúncia del contracte perquè se puga iniciar el que és el tràmit administratiu, els que heu treballat o estem en l'administració pública sabem que a partir d'ahí hem de requerir tota una sèrie d'informes i de propostes; que això no se fa de hui per a demà; això n'hi ha alguns que tarden…, inclús jo he vist alguns que han tardat fins a dècades en fer-se, algun informe. Miren si són complexos. No és el cas.

I ací el que se fa és que se crea, i s'ha fet un decret llei que també, perquè quede clar a tots, el decret té rang de llei, perquè quede clar, perquè ací pareix que estiga ficant-se en dubte que no s'està fent un decret o una norma amb rang de llei; un decret llei té rang de llei. I l'única cosa que se fa és el que diu la norma i el que diu la llei: habilitar l'instrument legal perquè es puga fer la creació d'eixa empresa pública, que és la que després haurà de gestionar les ITV. Perquè, clar, no podem fer-ho tot com feia el senyor Zaplana, que apuntava en una barra de gel i, després, el que passara, passaria. Això no anem a fer-ho.

Mosatros anem a requerir tots els informes i anem a demanar tot el que faja falta perquè eixe procés se faja en condicions. S'han emés els informes i s'han tirat endavant. Ara sí, està en la memòria econòmica d'implantació d'activitat en què se detalla tot el quadre econòmic d'explotació del que ha d'haver-hi.

I, mire, li ho he dit abans, n'hi han comunitats autònomes de gestió pública que són les que les taxes són les menors de tot l'estat. Per alguna cosa serà, per alguna cosa serà. Jo sé que a vostés el sector públic no els agrada. Jo sé que vostés també ho privatitzarien tot i ho ficarien tot en mans d'empreses privades, però, mire, se demostra que en este cas, en el cas de les ITV, li ho he dit abans, eren rendibles abans de ser privatitzades. Han sigut molt rendibles, però molt rendibles, mentres han estat privatitzades i uns pocs s'han endut tots eixos diners. I nosaltres el que volem ara és complir amb l'acord que nosaltres, com a govern del Botànic vàrem fer: revertir-ho, en este cas, a la gestió pública perquè eixos beneficis revertisquen en qui? , no en quatre empreses i de fons estrangers, sinó en el poble valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Cerdán.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

A ustedes no les salen los números, no sé si porque no los saben hacer o porque no se han preocupado todavía de hacerlos, y eso se lo van a dejar al Ivace. Pero hay personas con derechos adquiridos de los que están trabajando, y estamos hablando de más de un 70 %…, como bien ha hecho el comentario el señor Carrasco, esa media que ustedes han hecho de salarios es irrisoria. Con lo cual, se van a encontrar con un desfase de más de un 45 % a la hora de hablar económicamente.

Pero yo voy a volver al decreto. Según su exposición de motivos, en el caso de las estaciones de ITV, tanto de Redován como de Orihuela, que pertenecen a ITV Vega Baja y Pistas Iteuve, dichas infraestructuras son de libre disposición de las mercantiles. ¿Eso quiere decir que no tienen previsto que haya ITV en esas zonas? ¿Y qué va a pasar con esos trabajadores? ¿Los tienen en cuenta también o se les han olvidado porque, como las naves hay que devolverlas, las devolvemos con todo? Pero, claro, al mismo tiempo, en el decreto ustedes les obligan a que no se dediquen al servicio de ITV, porque dejarán de estar habilitadas para tal fin. ¿Están seguros de que les pueden quitar la habilitación? Porque precisamente esas dos ITV no entran dentro de los cinco lotes, esas ITV se adhieren después. ¿Eso lo han tenido en cuenta o eso también se lo dejamos al Ivace? Vale, perfecto.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyora Cerdán, li pregue acabe, per favor.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a fixar posició, té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Como ha dicho la consellera, estamos ante la convalidación no de la creación de una sociedad anónima para gestionar las ITV, sino ante la convalidación de la elección unilateral, por parte del Consell, del modelo de gestión de las ITV. Y digo unilateral porque, gracias a Ciudadanos, en el 2016, por unanimidad de todos los que estamos aquí presentes, acordamos trabajar junto con el Consell para elegir el modelo de gestión más favorable. Pero, claro, ustedes se lo saltan a la torera porque lo tienen muy claro, ustedes quieren revertir sí o sí, se lleven a quien se lleven por delante. Ahí tenemos unos tristes ejemplos de Torrevieja y de Alzira. Ojalá intentaran y pusieran el mismo empeño en cumplir sus objetivos como, por ejemplo, con reducir las listas de espera. Eso no les interesa en absoluto. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Giraldo, mire, diferència hi ha, i molta. Si vosté no la troba, ho lamente que no sàpia diferenciar eixes coses. Però, mire, on n'hi havia un obscurantisme a l'hora de traure una privatització que ningú sabia ni quins números n'hi havia, ni quins beneficis anava a haver-hi, ni quin quadre d'amortitzacions, d'inversions… No n'hi havia res. Nosaltres sí que el tenim ahí, vosté mateixa està donant les xifres. Les xifres que farà falta fer unes indemnitzacions, perquè quan n'hi ha un retornament d'un servei altra volta al servei públic, i hi ha hagut una concessió, nosaltres hem fet una sèrie d'inversions que caldrà amortitzar-les, unes estan en un temps amortitzades, les altres no, i s'han calculat i es valoren en 150. 000. Després farà falta un assessorament jurídic per a anar acompanyant tot el que és el procés, perquè no ho fem aixina a la babalà, sinó que este govern és un govern seriós, rigorós, fa les coses en temps i forma i el que vol és assessorar-se perquè tots els passos que es vagen donant es facen dins de la legalitat.

Per tant, vosté, igual que jo, tenim l'estudi, en este cas la memòria econòmica, d'implantació de l'activitat en què es marca tot, els objectius, els quadres d'amortització, les maneres com es va a fer, les empreses, el tema del personal… Tot. Inclús totes les ITV, inclús el que es comentava abans, què anava a passar amb una sèrie d'ITV que es quedaven ahí. Doncs, mire, això no ho marquem nosaltres; això ho marca el contracte inicial, que ja deia que eixes dos concessionàries, que eren d'un lot que s'havia fet a banda, eixes, el contracte inicial ja deia que es quedaven fora del que eren les concessions, tant del que aportava la Generalitat com del que s'anava a construir en l'època concessional. Per tant, no és una cosa que marque este govern, és una imposició que ve donada pel plec que va traure en el seu moment el senyor Zaplana.

Aixina que, anem a vore, revisen bé la documentació per a saber que eixes coses es van fent en temps i forma. I sobretot es fan en base tant al projecte inicial i al programa inicial que n'hi havia de concessió, que tenia una sèrie de requisits i d'obligacions de compliment per una part i per una altra. I en este cas el que es fa és que es fa una transició, que vosté també haurà llegit estos dies en premsa, el conseller Climent ja s'ha reunit, en este cas, amb les parts afectades per a fer una comissió mixta perquè eixa transició siga el més amable possible.

Fins i tot, mire si nosaltres estem en col·laboració amb les empreses…, que ja tenen clar que tenien un contracte de 25 anys, i que en este cas l'administració podia aplegar a l'any 25 i dir: s'ha acabat. I és el que anem a fer, perquè és un compromís del govern del Botànic de revertir esta situació i donar eixe servei públic cent per cent de gestió directa i que els beneficis revertisquen en la ciutadania. I, per tant, fins i tot, perquè veja vosté també que s'està treballant, també s'ha demanat per part de les empreses que si hi ha hagut alguna possibilitat de prorrogar un poquet més pel tema de la campanya covid, dels decrets d'alarma, fins i tot, si n'hi han informes jurídics que ho avalen, es farà també.

Per tant, garanties per al personal, per a les empreses, per a l'administració i, sobretot, per a la ciutadania valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Giraldo.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Es una pena que, de verdad, no quieran trabajar por y para los valencianos. Mire, nosotros les hemos propuesto muchas alternativas. Como le digo, desde el 2016 les propusimos trabajar todos de manera conjunta para elegir el mejor modelo. Mi compañero Carlos Gracia volvió a repetirlo en el 2019, y ustedes dijeron que no. A ustedes no les interesa llegar a ningún consenso, solo les interesa seguir con su hoja de ruta, y es sí o sí, da igual a quién se lleven por delante.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Chulvi, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Bé, en la convalidació del decret llei que hui debatem, la inspecció tècnica de vehicles en règim de concessió passarà a partir de l'1 de gener de 2023 a ser gestionada per una empresa pública, i això és una bona notícia. Jo diria que és una molt bona notícia, pel benefici per als ciutadans, però sobretot també perquè demostra que es compleixen els compromisos adquirits.

Bé, fent un poc d'història, que ja s'ha fet ací, el Partit Popular va implantar fa 25 anys en la Comunitat Valenciana un model concessional que va posar en pràctica per primera vegada amb la inspecció tècnica de vehicles, estenent-ho posteriorment a altres serveis públics, com el sanitari, amb la concessió de diferents departaments de salut. Bé, açò va ser el seu banc de proves, va ser la ITV; els va anar tan bé, o els va anar tan bé a uns pocs, a alguns, els va anar tan bé que van decidir que anaven a estendre les privatitzacions. Els va anar molt bé, com estem veient en els últims dies en les investigacions del cas Erial, els va anar molt bé a alguns expresidents, com Zaplana i Olivas. I a alguna família d'algun exconseller que, més que vincles polítics, pareixia que també tenia vincles econòmics. Però, bé, revertir els serveis essencials a la gestió pública és una de les nostres grans prioritats, i la inspecció tècnica de vehicles és un d'aquests serveis.

La Comunitat Valenciana, dins de les seues competències, assumirà, mitjançant gestió directa, o recuperarà, millor dit, a través d'una empresa pública els serveis que es van anar prestant per diferents empreses en règim de concessió. Aquesta nova empresa pública, vostés ho saben, naix amb l'objectiu de millorar el servei, pensant sempre en l'eficiència i l'eficàcia de la revisió del parc automobilístic, així com en la qualitat del servei a la ciutadania, amb el menor cost possible.

Cal destacar que amb les característiques geogràfiques de la nostra comunitat i el dèficit històric de transport públic, en moltes zones del nostre territori el vehicle particular és un bé de primera necessitat per a anar a l'escola, per a anar a comprar, per a anar a treballar, per a anar al metge. I, de fet, a l'envelliment del parc automobilístic actual li vindrà molt bé una disminució de la taxa de la ITV que va a produir-se amb esta recuperació per a la gestió pública.

Bé, totes aquestes raons d'interés general avalen la creació de l'empresa pública. Com consta en un informe justificatiu, el superàvit que genera actualment el servei resulta d'interés per a la Generalitat Valenciana. Per què? Doncs perquè podrà destinar-lo tant a la millora de la qualitat dels serveis que es presten com a la reducció de les tarifes que han d'abonar els usuaris, complint aixina amb la seua finalitat pública.

Des del grup socialista, creiem fermament en els serveis públics, i entenem que la gestió directa beneficiarà els usuaris i els beneficis redundaran en el conjunt de la societat. I, per això, votarem a favor d'aquest decret. Nosaltres, ho repetisc, votarem a favor, perquè els que voten en contra d'aquest decret estaran en contra de millorar el servei, de millorar les condicions dels treballadors, de tindre un servei que la ciutadania el tindrà més a prop de sa casa…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor Chulvi Español:

…i un servei que, sobretot, serà més econòmic. Per tant, no cal dir res més.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Chulvi Español:

Cal continuar fent el que està fent el Botànic, que és recuperar els serveis públics, que no degueren haver eixit mai de la gestió directa.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt huité, i, si el decret llei es valida, la presidència preguntarà els grups parlamentaris si cap grup sol·licita que es tramite com a projecte de llei.

Compareixença del conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Arcadi España García, per a informar sobre les línies generals de la política de la conselleria, sol·licitada a petició pròpia (RE número 54. 828), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria (RE número 54. 808), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a explicar la política que durà a terme en matèria de la conselleria fins al final de la legislatura (RE número 54. 753) i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per explicar i informar sobre les mesures que durà a terme com a nou titular de la conselleria (RE número 54. 841)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem al punt 2, compareixença del conseller d'Hisenda i Model Econòmic per a informar sobre les eines generals de la política de la conselleria, sol·licitada a petició pròpia, acumulada a la compareixença sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, pel Grup Parlamentari Ciudadanos i pel Grup Parlamentari Vox.

Té la paraula el molt honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic per a informar de les línies generals de la política de la conselleria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bon dia, senyories.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Em recorden que no és necessari que esgote tot el meu temps, la qual cosa els reconforta a tots vostés, segur.

Bé, bon dia a tots i a totes. És per a mi un honor tindre l'oportunitat de comparéixer, novament, en esta cambra per a donar a conéixer les principals línies d'actuació de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic.

Si bé, abans de passar a descriure-les, volguera deixar constància del meu sincer agraïment al president de la Generalitat, a Ximo Puig, per la seua confiança durant tots estos anys, i ara també per anomenar-me novament conseller de la Generalitat Valenciana. I gràcies, també, als grups parlamentaris que donen suport al govern per fer-ho possible, per fer possible el canvi a la Comunitat Valenciana i permetre'm assumir esta nova responsabilitat que assumisc amb humilitat, responsabilitat i diàleg. (Aplaudiments) Amb una cartera com Hisenda i Model Econòmic, que és transversal i fonamental per a totes les polítiques del Consell, en un context que, com saben, és molt complex i canviant. Però també és una tasca apassionant, perquè l'actual escenari suposa una finestra d'oportunitat única per a la Comunitat Valenciana.

Permeten també que comence amb unes paraules del meu antecessor, de Vicent Soler, al qual li vullc agrair la seua plena dedicació al poble valencià i el bon fer al capdavant d'esta conselleria durant els últims set anys. (Aplaudiments) Un mestre de molts economistes, entre els quals em trobe, un lluitador per l'autogovern i la democràcia, i un excel·lent professor. Gràcies per ocupar eixe paper transcendental en la construcció de l'autogovern valencià i per deixar-nos un nou present i un futur millor. Moltes gràcies, Vicent.

I, senyories, a diferència del meu antecessor, ara tinc la sort d'heretar una conselleria gestionada de forma diligent durant els últims set anys. Una conselleria que, després d'eixa transformació, que es va iniciar l'any 2015, ara, a pesar de totes les dificultats, és un instrument eficaç per al servei dels valencians i de les valencianes. I ho fem en un context, com li deia, molt difícil: la pitjor pandèmia de l'últim segle, que ha tingut un impacte evident en la vida, i ha costat la vida a moltíssimes persones, a moltíssims valencians i valencianes, i també un impacte, lògicament, econòmic en el sistema productiu. El virus ens va obligar a limitar al màxim el contacte social i, per tant, a parar la nostra economia. Unes mesures molt dolentes, molt dures, però que foren necessàries, i hui en dia, amb errors i amb encerts, foren eficients. Estes mesures salvaren les vides de milers de persones, i ara, gràcies al treball dels sanitaris, dels serveis d'emergència, de molts serveis essencials com els transportistes, i a la ciència, hem représ la normalitat que vam deixar en febrer de l'any 2020.

Si bé, ara encara patim les conseqüències d'eixa pandèmia, no sols les personals, sinó també les socials i les econòmiques, i estem en una fase de recuperació. I quan pensàvem que superàvem ja la pandèmia, va arribar una invasió, una agressió de Rússia a un país sobirà com és Ucraïna que, a més de les conseqüències en vides, també du una crisi humanitària que ens ha deixat a milions de ciutadans desplaçats i refugiats com feia molts anys que no es veia en Europa. Eixa doble vessant també d'esta agressió és la crisi energètica i l'escassesa també de matèries primeres, en un mercat que ja estava tensat amb anterioritat per la pandèmia, i que ha produït una acceleració dels preus de l'energia i de tots els preus, en general, de la cistella de la compra. I això afecta les nostres empreses, molts sectors econòmics, com els transportistes o el sector ceràmic, i també moltíssimes famílies, que tenen moltes dificultats per a aplegar a final de mes i pagar els seus rebuts de llum, i també de les necessitats bàsiques que tenen.

Però la resposta, senyories, ha sigut ben diferent de la qual va ser en 2008, radicalment diferent. Una resposta keynesiana que ha tingut uns resultats satisfactoris al moment d'ara. La Unió Europea ha demostrat que és una unió eficient, que funciona, ha incrementat la seua coordinació fiscal, i també la federalització de gestions complexes. La creació dels fons Next Generation, 800. 000 milions d'euros, dels quals a Espanya li corresponen 140. 000 milions d'euros, i a la Comunitat Valenciana 2. 508 milions d'euros assignats, va permetre captar inversió directament als mercats financers per a finançar això, i després transmetre-la a totes les institucions i empreses, i la societat, en la Comunitat Valenciana i en la resta d'Europa. I també eixes compres centralitzades, que ens han ajudat també durant la pandèmia, o les singularitats territorials reconegudes, com l'excepció ibèrica, en el cas d'Espanya i Portugal, per a limitar el preu del gas i reconduir els preus de l'energia.

I demà es compleixen també deu anys del rescat financer sol·licitat per l'anterior govern de Mariano Rajoy als socis europeus. Un rescat que ha qualificat alguna gran economista europea com un «rescat autodestructiu», que va tindre unes conseqüències nefastes en tota l'economia i també tota la societat europea. Eixa resposta de la Comissió Europea també ha tingut el seu reflex en el Govern d'Espanya, en una política plenament expansiva, en diàleg, en cooperació i en coordinació amb les comunitats autònomes. No hi havia precedents, també, de tantes conferències de presidents per a coordinar bé tota l'actuació durant la pandèmia, i després en la recuperació. I també en mesures de liquiditat imprescindibles, com l'extra FLA, el fons covid o les entregues a compte, que han permés que les comunitats autònomes pogueren continuar prestant els serveis fonamentals.

I la Generalitat Valenciana, com ja s'ha explicat en esta cambra en nombroses ocasions, també s'ha agafat a eixa resposta keynesiana a la crisi, amb 1. 200 milions d'euros, amb el pla Resistir, gestionat i impulsat per la Generalitat, o el pla Resistir Plus, gestionat també per la Generalitat, amb les normes del Govern d'Espanya. I sempre amb la bandera del diàleg amb tots els agents socials, els sindicats i amb empresaris. I ara, com saben, el pla Reactiva, un nou pla que vol complementar les mesures adoptades pel Govern d'Espanya. Com saben, ja ho va anunciar el president de la Generalitat, són 944 milions, 302 nous; la reducció del 10 % de totes les taxes i preus públics de la Generalitat, que ja saben vostés que es va convalidar el decret en esta cambra; i l'aprovació d'una línia de l'IVF, dotada amb 50 milions d'euros, per a crèdits amb 0 % d'interés per a les gasolineres, per a afrontar la rebaixa de 20 cèntims del litre dels carburants. Encara queden mesures per implementar, les ajudes als autònoms i al sector gas o intensius, estem a l'espera que s'aprove el marc temporal de la Unió Europea per a implantar-les immediatament. I ens diuen des de la comissió que serà en les properes setmanes.

Tots estos resultats estan sent positius, tant per a les empreses com per a estimular l'economia. Hi han xifres, sense ser exhaustiu, que ens mouen a un moderat optimisme. Saben que hi ha més de dos milions d'afiliats a la seguretat social en la Comunitat Valenciana; una taxa d'ocupació que creix al voltant de tota la nostra comunitat; l'atur, en l'última dada que tenim, del mes de maig, ha baixat en 4. 500 persones, interanualment un 18,97 %. Aixina com també el creiximent de la Comunitat Valenciana, un 6,1 %, per damunt de la mitjana d'Espanya, la major pujada en 34 anys. I també hem multiplicat la inversió estrangera en els últims anys.

Però no sols això, i eixes dades fredes, sinó que també tenim notícies de present que impactaran positivament en el futur. L'exemple és Parc Sagunt, la major inversió industrial de la història d'Espanya. Una inversió que va a generar un efecte multiplicador en tota la seua economia. A més, una forma de produir que ja busca tindre un baix impacte mediambiental, i centrada en l'I+D i el desenvolupament d'innovació i llocs de treball amb alta qualificació de tots els àmbits. Però no sols és un actuació d'una multinacional, sinó que va amb moltes pimes, amb moltes empreses també valencianes, i que tindrà un impacte, com saben, de més de tres mil llocs directes de faena. També la fase de construcció tindrà un impacte no desdenyable.

Però, senyories, la comunitat s'ha convertit en un cas singular en el conjunt d'Espanya. I no sols per Volkswagen, n'hi ha noves empreses que també han anunciat no sols inversions de les empreses valencianes, sinó també inversions internacionals com HP, o l'empresa conjunta entre Toshiba i Mitsubishi, que es ficarà en el port de València. Ací també cal recordar, perquè sempre està bé recordar, el Banc Sabadell o CaixaBank, que també tenen la seu social a la Comunitat Valenciana; Districte Digital, en el hub tecnològic d'Alacant; empreses com Celero, sobre l'ampliació de la base de telecomunicacions de l'ONU, en Quart.

A pesar de tot, a pesar de la situació molt complexa, i que no s'ha de minimitzar el seu impacte a les nostres famílies i empreses, podem dir amb moderat optimisme que estem travessant un moment valencià. A pesar de totes eixes circumstàncies, es continua invertint, es continua creant llocs de treball. Però això no significa que estiga tot fet ni que es puga ser triomfalista, de cap manera. Eixa finestra d'oportunitat que els comentava abans s'ha vist, amb una frase, si em permeten, de Borrell i la presidenta de la Comissió, que va dir que «en Europa no se produce ni un gramo de paracetamol porque es más barato traerlo de Asia. El problema es que cuando estalla una pandemia, y allí lo necesitan, se corta el suministro». Eixa resposta, eixa assumpció d'eixa realitat que ha tingut una resposta per part de la Unió Europea i del Govern d'Espanya, amb instruments com expertes, que han sigut fonamentals per tal que poguera vindre l'empresa Volkswagen a Sagunt.

I una de les parts més importants de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic és els fons europeus. Hem passat de ser una regió europea sancionada per falsejar el seu dèficit a ser un gestor eficient dels fons, que, com saben, una (inintel·ligible) … transversal, però sempre al servei de l'estat del benestar, de la nostra economia, del teixit productiu. Hui en dia, la Generalitat ha executat quasi la totalitat dels recursos ordinaris assignats en el programa operatiu dels Fons de cohesió, de Feder de 2020, i a més ho ha fet amb dos anys d'antelació que concloguera el termini establert per la Unió Europea. I en la suma de tots els programes operatius, el Feder, el Fons Social Europeu, el d'ocupació juvenil, hem alcançat ja pràcticament el cent per cent de certificació. Eixos fons europeus que han permés, sense ser exhaustius, finançar línies com l'L10 de Metrovalencia, aplicacions informàtiques com GVA +Salut, itineraris ciclopeatonals… També FP, també contractació de personal en Labora, i altres actuacions que ens han permés finançar també despesa provocada pel covid.

I ara ens queda l'aprovació del programa Feder i del Fons social europeu 2021-2027, que està en estos moments en consulta pública, i que comptarà amb una xifra, per a la Comunitat Valenciana, de 2. 473 milions d'euros, un 8,1 % més de recursos assignats que els que teníem en el període anterior, 2014-2020. I eixe és el gran repte que tenim, un dels grans reptes que tenim és gestionar-los bé i gestionar-los a temps.

Uns fons que són fonamentals per a la creació d'ocupació, i vull incidir en eixa idea. Les institucions no existixen sols per a corregir les fallades del mercat, sinó que són un motor per a dinamitzar la nostra economia. Durant la crisi del covid, l'administració ha anat cobrint eixes fallades del mercat d'oferta i de demanda, com els he dit, amb el pla Resistir, amb el pla Resistir Plus i amb el pla Reactiva. I és ahí on té una tasca fonamental, també en eixa administració emprenedora, l'Institut Valencià de Finances, que ha tingut una actuació brutal en matèria de liquiditat i de solvència per a les empreses. Allí on no poden arribar les empreses i els autònoms per si sols a la banca privada, ahí ha estat l'Institut Valencià de Finances per a acompanyar-les i capitalitzar-les quan ha sigut necessari.

Miren, s'han passat de 72 operacions anuals en el 2015, per un import de 3,1 milions d'euros, a 2. 836 i un import total de tot el grup IVF en 2021 de 321 milions d'euros, línies d'emprenedoria, línies del covid, i en este creixement empresarial també Afin SGR, i línies socials, a entitats socials, que s'han concedit més de 60 milions d'euros.

A més, en este moment, tenim una convocatòria, com bé saben, de 50 milions d'euros per a les gasolineres, 30 milions d'euros per a microempreses i autònoms, i 150 milions d'euros per a pimes, el segment mitjà, 30 per a grans hotels, i 20 per a grans indústries que hem ampliat el termini fins el 31 de desembre d'enguany.

I un exemple clar és que el Consell va autoritzar la concessió a través del Fons valencià de resiliència a Marie Claire, per un import de 12 milions, farà a penes una setmana, una empresa estratègia que dona treball a una plantilla de més de tres-cents treballadors en una comarca afectada pel despoblament. Eixa empresa històrica és una de les mesures que eixa administració emprenedora ha de fer.

També SGR Afin, no vaig a entrar en com ens la van trobar en l'any 2015, però ara s'ha convertit en la quarta d'Espanya en nombre d'avals a les empreses; moltes d'elles que són també pimes familiars, empreses i autònoms que han tingut dificultats i que han vist com la Generalitat, una Generalitat emprenedora, a través de l'Institut Valencià de Finances, els ha donat tot el seu recolzament.

Però, com els deia, no sols es cobrir els erros de mercat sinó també atraure el talent. I ahí volem caminar en els pròxims mesos, a través d'Institut Valencià de Finances, en nous programes d'inversió i impuls estratègics que els detalle: capital risc, a través de fons propis i fons europeus, una iniciativa que ja n'hi ha en altres comunitats autònomes i ha funcionat bé, que ací volem dur també a la Comunitat Valenciana, acompanyada d'una estratègia de finançament híbrid amb préstecs subordinats i participatius que han funcionant molt bé, i també els puc anunciar una nova línia bonificada per a afavorir l'eixida a borsa de totes les empreses valencianes que així ho puguen fer per accedir a eixe capital.

Com saben, el Pla d'acció per a la transformació del model econòmic 2021-2017, tindrà unes línies estratègiques de trenta-cinc objectius, té com a finalitat assentar les bases i per a una perspectiva amplia avancem cap a un nou model productiu basat en el coneixement, la innovació, l'apertura i la connexió amb l'exterior i la sostenibilitat.

En eixe sentit, fins al pròxim dia 30 de juny està oberta la convocatòria per a projectes d'inversió empresarial que contribueixen a la transformació del model, la segona convocatòria d'estes ajudes està dotada en 12 milions d'euros i ja s'han presentat catorze sol·licituds, una inversió compromesa de 116 milions d'euros.

Però, més exemples, també estan les empreses grans i xicotetes, tenim a Staedtler, una empresa fonamental també que, junt amb Volkswagen, com eixa reindustrialització en Verter digital, en sectors de futurs, com és la construcció en este cas de trens i Volkswagen de vehicles elèctrics, també l'empresa tecnològica Celeros, o l'alacantina aeroespacial PLD Space.

Pero, señorías, no es suficiente el mero apoyo a la inversión, no es suficiente por parte de una administración que quiere ser emprendedora. Una estrategia emprendedora y de dinamización necesita una administración ágil, eficaz y eficiente, y eso es uno de los retos que tenemos como sociedad y también como administración, que es el ámbito de la digitalización. Aquí, en ese ámbito, la Generalitat, la conselleria, por su carácter transversal, tiene una piedra angular en materia de modernización y agilización a través del desarrollo e implementación de plataformas y aplicaciones digitales encuadradas dentro del plan estratégico GEN Digital 2025; la plataforma transversal (inintel·ligible) … para la gestión masiva de subvenciones de la Generalitat; el plan Agiliza, en colaboración con la conselleria de justicia y la conselleria de economía sostenible; también de indemnización digital y otros en el ámbito de la justicia, van a ser fundamentales para avanzar en esa línea; y, también, la ciberseguridad. Tenemos que hacer frente a nuevos riesgos.

Y otra de las áreas transversales, también, de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic es el sector público y el patrimonio, bajo una estrategia de recuperación de espacios y edificios emblemáticos en las tres provincias, la última, saben ustedes, anunciada, el palacio del Marqués de Rafal, en Orihuela, así como la incorporación de otros, del palacio de las telecomunicaciones, del edificio de correos de Castellón, o del palau del Tremolar, adquisiciones que se unen a la actividad de rehabilitación de edificios singulares como el de Borull en Castellón, o el palau de l'Almirall a Valencia.

I vaig finalitzant ja en una part fonamental per al govern de la Generalitat i per a la societat valenciana, que és la part d'ingressos.

Totes les polítiques depenen dels recursos econòmics que tinga la Generalitat. Els nostres ingressos, a més dels fons europeus i altre tipus de fons que rebem, comptem amb els derivats dels tributs propis i els cedits, així com del sistema de finançament de la nostra política d'hisenda.

En matèria tributària, com saben, este Consell va dur a terme una reforma que va posar fi a una anomalia, una injustícia fiscal que es produïa a la Comunitat Valenciana, en la qual les rendes més baixes pagaven un IRPF per damunt de la mitjana i les altes per davall de la mitjana. Ara, després d'esta reforma, la Comunitat Valenciana té una escala més progressiva de l'IRPF, en la qual el tipus mitjà, que realment paguen les famílies amb ingressos fins a 30. 000 euros, està per baix de la mitjana, i les rendes fins a 50. 000 en la mitjana. El resultat de la reforma fiscal és que hui la recaptació per IRPF està millor distribuïda; les rendes mitjanes i baixes aporten huit punts menys que abans, mentre les rendes altes contribuïxen amb huit punts més que abans.

I, a més, una vessant molt important de beneficis fiscals, de política de deduccions en matèria social, també en bonificacions en arrendament d'habitatge habitual, de conciliació, de despeses de guarderia per a fills menors, o afectats per ERTO, i una altra activitat també dinamitzadora de la nostra economia, com la inversió en energies renovables en l'habitatge habitual, l'adquisició de vehicles elèctrics, o rebre habitualment o promoure l'activitat econòmica en zones en risc de despoblament.

D'altra banda, la comunitat també té competència en l'impost del patrimoni, en el qual els recorde que només paga el 0,9 dels contribuents valencians; l'impost de successions, en el qual el 87 % dels hereus no paga res, i només un 3,8 %, una quantitat superior als 5. 000 euros per rebre importants herències; i l'impost sobre actes jurídics documentats segueix al tipus de vigent que es va aprovar en l'anterior govern.

En la seua gestió, l'Agència Tributària Valenciana buscarà la proximitat i la millor interrelació amb els ciutadans amb la (inintel·ligible) … agència facilitadora, una experiència, que ja du uns quants anys, d'ampliar les oficines que té l'agència estatal tributària en altres municipis de l'interior o que estan allunyats de les oficines centrals. Eixe marc de col·laboració que ha creat vint-i-cinc oficines en les tres províncies per a facilitar la declaració de la renda de milers de valencians i valencianes.

I, sens dubte, el finançament autonòmic. Quant al sistema de finançament autonòmic, la Comunitat Valenciana, com bé saben, no cal estendre's massa en açò, va ser la més perjudicada d'un sistema injust i caducat des de fa molts anys, un infrafinançament que coneixen perfectament i que té unes conseqüències obvies. La situació d'haver de triar entre discriminar a cinc milions de valencians amb més serveis, o més deutes que la mitjana, és incórrer en dèficit. Nosaltres estem al costat d'eixes necessitats urgents; per això, malgrat l'infrafinançament, gastem com la mitjana en serveis socials, com ha reflectit l'últim informe de Feder.

Miren, segons la Sindicatura de Comptes, el 78 % del deute públic acumulat a la Comunitat Valenciana té el seu origen en l'infrafinançament, i segons l'IVIE, de no existir esta falta de recursos, el deute valencià seria sostenible sense major problema. Per tant, n'hi ha una evident correlació entre infrafinançament i endeutament.

La Generalitat, com la comissió d'experts, ha dut una tasca fonamental, però no ha sigut a soles. És cert, i cal dir-ho clarament, que l'objectiu no està assolit, encara no s'ha modificat el sistema de finançament que ens tracte amb justícia, però sí que s'han produït avanços significatius pel treball d'esta cambra, de tots els grups polítics, i també de tota la societat en el seu conjunt. Ja ningú qüestiona l'infrafinançament de la Comunitat Valenciana, ni dins ni fora d'ací, ho hem fet a través del diàleg en la comissió Consell-Corts, i en un treball rigorós de la mà dels experts. Hem aconseguit incloure el problema del finançament en l'agenda política espanyola, ja tenim un document del ministeri d'hisenda sobre el qual es debat, i, a més, es fa des del criteri de l'aprovació ajustada, n'hi ha una plataforma per un finançament just que arreplega totes les sensibilitats de la societat civil, i, com els deia també, una liquiditat sense precedents atorgada pel Govern d'Espanya. Esta reforma necessita un gran pacte polític, i ahí el anime a tots a treballar i a no buscar en el que va a passar en les pròximes eleccions, sinó en el que va a passar en les pròximes generacions.

Ho deia el president de la Generalitat durant els actes del 40 aniversari del nostre Estatut, als valencians mai ens ha regalat res, tampoc l'autogovern, i això és fonamental tindre-ho en compte. El nostre estat de benestar, a l'autogovern cal ficar-li, cal vestir-lo i dir el que és, són els hospitals, les escoles, les universitats, l'atenció a la dependència, les polítiques que activen l'economia i el treball. Tenim l'obligació de mantindre'l, tenim l'obligació de reivindicar, i tenim l'obligació d'exigir que ens tracten en justícia.

Eixa reivindicació de la igualtat és un apunt que necessita el màxim consens i la màxima prioritat, sols units aconseguirem arribar a la fita d'un canvi de model. El president de la Generalitat deia este mateix dilluns que reclamava una segona generació de pactes autonòmics, i, entre altres coses, donava una condonació del deute derivat de l'infrafinançament, fonamental per a afrontar els mesos que ens queden per davant de turbulències financeres en tot el món.

Senyories, acabe, vivim en un context complex, en un moment històric que requerix estabilitat, una estabilitat amb la qual hem conviscut en aquests últims anys a pesar de les dificultats, amb diàleg i acords, com l'acord amb tots els interlocutors socials en eixe pacte d'Alcem-nos i acords polítics en esta cambra, uns acords que han permés aprovar dins del termini i en forma set pressupostos del Consell. I això és un exemple perquè som l'única comunitat amb un govern de coalició que ha aconseguit aprovar els seus pressupostos dins del termini i forma durant set anys consecutius. (Aplaudiments) El diàleg i els acords garantixen l'estabilitat que necessita la comunitat en la conjuntura actual, una estabilitat per atraure la inversió, crear ocupació i garantir i enfortir el nostre escut social.

Acabe com vaig començar, amb tres coses, amb tres coses que m'han guiat sempre i que me van a guiar també en esta nova etapa que tinc la sort d'encetar, gràcies al recolzament i a la confiança del president de la Generalitat: amb humilitat, perquè soc conscient que mai es té sempre tota la raó, mai es té sempre tota la raó, i que cal escoltar i reflexionar si algunes voltes es cometen errors; amb responsabilitat, de la responsabilitat de la conselleria d'Hisenda i Model Econòmic en un moment tant difícil però tan crucial per a la societat valenciana; i amb diàleg, la meu forma sempre ha sigut entendre la política amb empatia i en dialogar amb tots els diputats i senadors.

Crec que eixe és l'únic camí en la política, en la política que funciona: la humilitat, la responsabilitat i el diàleg.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Procedim a la intervenció de cada grup parlamentari de menor a major, i en últim lloc els grups que han donat suport al govern. Comencem pel grup que té menor nombre de diputats i diputades.

Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Miren, Vox no tenemos una bola de cristal, pero… ‒aunque lo parece‒ ya les hemos dicho en muchas ocasiones, cuando se ha tratado el tema en esta cámara, que lo suyo es puro teatro. Dejen de engañar a los valencianos, ustedes saben que es prácticamente imposible que los reyezuelos de taifas, que son los barones regionales, lleguen a un acuerdo justo para todos, a menos que en algún momento, en algún momento, tengan un mínimo de responsabilidad para con los españoles y modifiquen el modelo territorial.

¿Nos quieren hacer creer que a un partido socialista, el suyo, que vota con los golpistas de Esquerra Republicana de Catalunya, que vota con los amigos de los terroristas de Bildu, en contra de que se exija que se respete el español en Cataluña, le importa lo más mínimo al interés general de los españoles? ¿Nos quiere hacer creer eso? Por favor.

Mire, su partido socialista es en cada una de las regiones…, y se comporta, como siempre lo hace, como unos insolidarios hambrientos de poder, como unos enemigos de España, igual que sus socios. Mientras sigan aumentando su cortijo, el resto de España les da igual. No actúan con una visión nacional.

Otra de sus competencias es la tributaria. Un tema que nos preocupa a las familias y a las empresas. Le hemos pedido, por activa y por pasiva, que rebajen la presión fiscal que sufren los valencianos, que rebajen y que eliminen el impuesto de sucesiones y donaciones. Ustedes saben que hay sentencias del constitucional que dicen que se infringe el mandato constitucional de no confiscatoriedad del tributo, cuando mediante la aplicación se agota la riqueza, amparándose en el deber de contribuir. Y eso les pasa a muchas familias, conseller.

Conseller, ¿sabe lo que costaba una docena de huevos hace un año? 1,42 euros. ¿Sabe lo que cuesta ahora? Casi 2 euros, un 40 % más. ¿Sabe lo que costaba un kilo de patatas hace un año? 0,70 euros. ¿Sabe lo que cuesta ahora? 1,2 euros, un 50 % más. ¿Sabe lo que les costaba a las familias un litro de aceite? 2 euros; hoy, 4, un 50 % más. ¿Una barra de pan? Un 14 % más. Y con lo preocupados que están ustedes con la menstruación, ¿sabe que las compresas cuestan ahora un 8 % más que hace un año? Y si suma todo esto, el precio de la luz, el precio de la gasolina…, pues, ¿qué queda a las familias? Y mientras tanto ustedes haciendo caja con la inflación a costa de los ciudadanos.

¿Y usted nos hablaba hace un momento de moderado optimismo, conseller? Mire, esto, señor España, no son datos fríos. Es el sufrimiento de las familias cada día, porque los que compran pan, aceite, huevos, tienen que coger el coche para trabajar, tienen que encender…, poner la lavadora, encender la nevera. No son los ricos a los que ustedes dicen que no les quiere bajar los impuestos. Son las familias valencianas que día a día sufren mientras ustedes dilapidan su dinero.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Toni Woodward, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Mire, me gustaría… Usted ha hablado de que les gusta -una cosa loable- mantener el patrimonio histórico de la Comunidad Valenciana. Y hay una noticia muy interesante, que ha salido estos días en la prensa y es que Ribera Salud pagó 16 millones de euros a DKV por el hospital de Dénia, 16 millones de euros que podrían haber pagado ustedes para quedarse con el hospital, como fue ustedes dijeron que iban a revertir el hospital de Denia, y no tendríamos a lo mejor los problemas que dicen que tenemos en estos momentos.

23 millones de euros es lo que ha costado el edificio de Correos, el Palau de la Información, que lo han comprado con dinero de educación. Ustedes son expertos en mover dinero de una partida a otra, teniendo a los niños en barracones, teniendo a la concertada sin poder dar clases de inglés, que ahora los tribunales les recomiendan que vuelvan a dar ese servicio, y viene aquí y deja de hablar de todos estos temas.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

No, se'n va vosté 26 segons després del que havia d'haver finalitzat.

I aprofite… Té ara la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

I aprofite per recordar que la invitació a l'acte del divendres se va fer des de la Presidència de les Corts, complint una PNL que se va aprovar en este parlament, i no estaven convocats els consellers i les conselleres del govern, només els diputats i les diputades.

Té la paraula el senyor Ibáñez. (Veus)

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyor García, senyor García, pregue silenci. (Se sent una veu que diu: «Le pido respeto…») Pregue silenci. Respeto de què? Acabe d'informar (veus)…, acabe d'informar d'una qüestió. (Protestes) Acabe d'informar d'una qüestió, en tota la normalitat democràtica, de qui va fer eixa convocatòria. (Veus) Senyora Vega, no està en l'ús de la paraula.

Senyor Ibáñez, quan vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, claro, a pesar de todo eso, ¿qué soluciones les plantea usted hoy a los valencianos? ¿Cuáles son sus soluciones, señor conseller? ¿Recaudar más? ¿Para qué? ¿Tiene soluciones? Dígalas, señor conseller. Tenía 50 minutos, le quedan 29 todavía; por favor, diga algo, diga algo. Hemos venido para escucharle, no para perder el tiempo. De verdad, es que es completamente irrelevante lo que usted ha dicho.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez en representació de el Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

No volia començar sense mostrar el nostre agraïment al conseller Vicent Soler i dedicar-li, des d'ací, tot el nostre reconeixement per un gran balanç de gestió durant la seua etapa com a conseller, reconeixent-lo com un Botànic convençut i una persona que li ha dedicat la seua vida a servir al nostre país. Des d'ací li volem enviar el nostre agraïment.

Senyor conseller, poques vegades tenim l'oportunitat de tindre ací, en les Corts, un debat d'idees, sovint perquè venim prefixats per una dictadura de l'urgent i per una dictadura dels temps reglats en el debat parlamentari que la presidència administra conforme pot, no?

Però a mi m'agradaria començar des d'ahí, no? , sobretot perquè, al nostre parer, hi ha un fortíssim contrast entre la virulència i l'agressivitat de l'oposició a l'hora de fixar les seues posicions, i l'enorme crisi ideològica que hi ha en el fons. Durant aquestos anys s'ha caigut com un castell de naips tot l'edifici ideològic sobre el qual se sustentaven la seua retòrica i les seues propostes.

M'agradaria marcar tres diferències que crec que hi ha entre ells i nosaltres: la primera d'elles té a vore amb alguna cosa que vosté i jo m'he estudiat en la facultat que és la crisi del model d'equilibri general walrasià que té a vore (veus) amb que en l'economia no prima un equilibri entre oferta i demanda, com tradicionalment ens han ensenyat, sinó… i que de fet, qualsevol intervenció estatal el que fa és generar un desajust per molt bones, que siguen les institucions les intencions dels governants, sinó que, tot el contrari, la societat i l'economia estan travessades per profunds desequilibris: desequilibris entre treballadors i empresaris, desequilibri entre arrendadors i arrendataris, desequilibris de tipus mediambiental, desequilibris de caràcter social, etcètera.

En la segona, es la crítica de l'individualisme i la perversió de la obra de Benjamin Hub amb una noció de la utilitat marginal que assimila la felicitat humana a la compra bens i serveis en el mercat. Traduint en termes simples, per aquesta part de la bancada, el que no té preu no té valor. Per això, quan nosaltres tractem de salvaguardar el nostre patrimoni natural o tractem de protegir i de fomentar la nostra cultura, ens trobem amb la seua oposició, perquè, per a ells, el que no té valor. I d'ací se'n deriva, perquè crec que és una altra gran diferència entre nosaltres, que és sobre la noció de llibertat. La noció de llibertat nosaltres l'entenem com a autonomia i ells l'entenen com a no interferència. En concret com a no interferència de l'estat i, més concretament, significa que no volem pagar impostos; o que els rics no paguen impostos, perquè quan es tracta de posar la mà i que els paguem als seus amics o de que posem els serveis públics a gestionar-los per part dels seus amics allà, intervenció estatal, tota la que vullgues. (Aplaudiments)

Per a nosaltres la llibertat és autonomia personal i som més lliures quan tenim una sanitat pública que ens cuida; som més lliures, quan tenim una educació pública que ens forma; som més lliures quan tenim pensions de jubilació, quan tenim una renda bàsica, si les coses ens van malament quan tenim accés a una a una vivenda a preus assequibles; som més lliures quan més autònoms som.

No només, senyor conseller, tenim aquestes diferències. Jo crec que aquestes diferències reflectixen que les nostres idees són millors que les seues, però precisament per tindre idees millors que les seues, aquestes ens permeten gestionar millor del que van gestionar ells. I jo crec que això s'ha vist molt clarament amb la pandèmia i amb la situació tan greu que estem travessant actualment com a conseqüència de la guerra.

Es va vore quin era l'efecte del que es va nomenar en el seu moment la «austeridad expansiva», és a dir, que retallar el sector públic anava a donar més espai al sector privat per a créixer, i allò va ser un absolut fracàs i ens va clavar els països del sud d'Europa, una espiral de deute i de crisi insuportable. I la manera en què hem abordat aquesta crisi, que és tota la contrària, quan més esforç faça l'administració pública per a ajudar a les famílies, a les empreses, millor li anirà a les famílies i a les empreses i, per tant, major contribució podran fer a les administracions públiques, generant un cicle virtuós.

Des d'aquesta perspectiva és des d'aquella que s'han llançat diferents programes per a ajudar els sectors que més ho necessitaven durant la crisi i també des d'on s'ha concebut el programa Next Generation d'abast europeu.

Però això no és nou, portem governant per a les famílies per a les persones i per als nostres sectors productius durant els últims set anys. Vosté ho ha dit, set pressupostos aprovats que ens han servit per a convergir en el nivell de despesa amb la mitjana espanyola, per a restaurar uns serveis públics de qualitat per als valencians i les valencianes. Perquè tinguem més mestres, perquè tinguem més metges, perquè tinguem unes taxes universitàries més baixes, perquè tinguem un parc públic d'habitatge més ampli, perquè tinguem unes prestacions de dependència que realment es paguen.

Se'n parlava ací de l'execució del pressupost. Hem tingut, en les condicions més difícils, un grau d'execució pressupostària com no es veia al període anterior. Segons el compte general de la Sindicatura de Comptes, 95,1 % d'execució pressupostària en l'exercici del 2020.

Parlem de reformes fiscals, senyor conseller. El que hem propiciat amb les nostres reformes fiscals no és que els valencians paguen més, qui són eixos valencians que paguem més? L'1 %, el 99 per % de valencians restants, paga hui menys impostos, menys taxes, menys preus públics, del que pagaven amb el Partit Popular. Encara queda terreny, encara queda camí per fer.

Jo li vaig a plantejar, crec que des del nostre punt de vista haurien d'escometre una revisió dels beneficis fiscals, una reforma de l'impost de successions i donacions, i incloure la progressivitat en l'impost de transaccions patrimonials i l'impost d'actes jurídics documentats, al mateix temps que seguim reforçant l'agència tributària per a perseguir el frau.

Parlem de l'Institut Valencià de Finances, que vosté també ha mencionat. L'Institut Valencià de Finances ha passat en aquestos anys de ser un pou de corrupció que servia únicament per ajudar als amics del Partit Popular, que després els passaven sobres amb diners negres i que van afonar la credibilitat i les finances de l'institut, a ser un referent a nivell estatal, una institució que està al servei dels nostres sectors productius.

Hi ha reptes, i acabaré amb aquesta part: reptes de futur. Primerament, els fons europeus de reconstrucció, el programa Next Generation i, en particular, el mecanisme de recuperació i resiliència, que han de servir, des del nostre punt de vista, per a que els fons europeus no tornen a ser, com van ser en el passat, un exemple de balafiament de recursos públics i de frau. Aquestos fons europeus han de servir per a un canvi en el model productiu i han d'estar també a disposició de les nostres xicotetes i mitjanes empreses.

Un altre repte, la digitalització. Vosté ha parlat de la DGTIC. Nosaltres el que creiem és que, de la mateixa manera que cal posar l'accent en la pota de la transició energètica, els fons Next Generation també posen l'altra pota en la transició digital. I ahí, la DGTIC té molt a fer i, des del nostre punt de vista, almenys dues qüestions fonamentals. La primera, la seguretat. Seguretat per als nostres ciutadans, per a les nostres ciutadanes i per a les nostres institucions, i segona, reforçar la nostra sobirania en l'àmbit de la digitalització per a que no depenguem absolutament de grans corporacions nord-americanes.

I el tercer repte, que ja s'ha comentat, infrafinançament i deute històric. Estem atrapats en un triangle horrible entre un sistema de finançament injust, una insuficiència global d'ingressos fiscals i un sistema de regles fiscals i de fons de liquiditat autonòmic que no fan sinó perpetuar el problema. Per tant nosaltres el convidem a que exigisca una reforma del sistema de finançament autonòmic, una solució per al deute històric i una inclusió en els propers pressupostos generals de l'estat d'un fons d'anivellament tal com va quedar patent ací en l'acte de l'altre dia.

I, per acabar, mostrar-li, a vosté, tot el nostre suport, per part d'Unides Podem; donar-li -nosaltres, sí- l'enhorabona pel seu nomenament i desitjar-li sort i encert, senyor conseller.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem el debat i té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Senyor conseller, moltes gràcies per la seua compareixença en aquestes Corts. Crec que ha quedat palés que el relleu que vosté fa no s'allunya de la ruta seguida pel conseller Soler i, per aquest motiu, crec que seguirà amb la sintonia que caracteritza les relacions entre la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic i el meu grup parlamentari.

En relació amb la seua compareixença, bé, doncs hi ha alguns temes que ens agradaria tractar. A vore, per començar, respecte a les inversions en TIC i administració. Nosaltres considerem que, evidentment, tots els canvis socials, dels que vosté també ha parlat en la seua intervenció, evidentment associats als canvis econòmics, doncs perquè tots ells es puguen donar, evidentment, perquè puguen rebre tot l'impuls que precisen, també és ben necessari seguir una de les línies que vosté ha assenyalat, i que ha sigut sempre una senya d'identitat del Botànic. I em referisc, òbviament, al desenvolupament de la inversió en les tècniques TIC, les tècniques d'informació i telecomunicacions, per dotar, evidentment, per dotar-les d'una millora constant i llevar-les o treure-les del pou en què estaven sumides en el 2015. Per a intentar jo crec que qüestions molt senzilles i que són molt necessàries, al mateix temps: millorar l'atenció de la ciutadania, millorar la seua eficiència, la seua celeritat, que vosté també ha comentat, dels processos que tenen a vore entre la ciutadania i l'administració. I, evidentment també, la transparència, amb atenció especial, també com vosté ha comentat, a la ciberseguretat.

Per a nosaltres l'administració és una peça fonamental en tot aquest procés de transformacions i cal que aquesta estiga preparada amb els mitjans professionals i materials que fan falta. Probablement serà una de les potes més invisibilitzades del govern, però crec que cap govern pot funcionar sense, en este cas, una DGTIC forta, potent i que estiga al servei de totes les conselleries. Vosté comentava, en un primer moment, que la seua és una cartera transversal, doncs crec que precisament en esta qüestió és la més transversal de totes i sense la qual moltes de les polítiques que estan fent en cadascuna de les conselleries no poden eixir endavant.

Després, res, parlava vosté també de les dades de l'atur, de la taxa d'ocupació… Dades que evidentment posen en valor jo crec que la tasca de la conselleria d'economia sostenible, que lidera el conseller Climent. Crec que és un esforç també de tot el govern, clar que sí, i evidentment això passa en la seua conselleria per impulsar eixa transformació que vosté comentava del model econòmic. Coincidim en la visió de les transformacions que ha d'experimentar este model, molt en especial en allò relacionat amb la sostenibilitat i la digitalització. Per això, creiem que el principal actiu que des de les institucions hem de potenciar és eixe procés de relocalització de la nostra indústria, evidentment també l'acompanyament en el desplegament de la indústria valenciana, de la nostra.

I evidentment són qüestions que ja s'estan impulsant, no dic que es facen de noves, sobretot també amb especial atenció des de la conselleria d'economia sostenible. D'igual manera com succeïx amb l'atracció d'inversió estrangera directa, on també des de la conselleria d'economia es tracta de potenciar aquelles amb un caràcter innovador, també sostenible, degut al seu possible potencial transformador. Per tant, crec que eixa coordinació entre la part de model econòmic amb la que ja està disposat i executant-se des de la conselleria d'economia és imprescindible perquè isquem d'esta crisi post-pandèmica, econòmica, en què estem sumits.

Passem a una altra de les qüestions, encara que siga per damunt, però sí que m'agradaria reiterar, en certa mesura, que per a nosaltres, per a Compromís, és imprescindible el que continuem reforçant eixa agència tributària valenciana. Hem discutit en els últims mesos, en moltes ocasions, moltes propostes en esta tribuna sobre el reforçament sobretot del personal, i d'eixes també eines informàtiques, eixa digitalització per a aconseguir enfortir encara més la lluita contra el frau fiscal. I allí sempre ens trobarà, al grup parlamentari de Compromís.

Però hi ha altres qüestions, quatre fonamentalment, que les faré ràpidament en estos cinc minuts que em queden, que per a nosaltres són imprescindibles, senyor conseller. La primera és respecte al sector públic. Vosté ha comentat algunes de les actuacions que s'han fet al llarg d'estos últims anys, imprescindibles també per a deslligar la corrupció, l'obscuritat d'eixe sector públic. Hem fet molts decrets, també comentava vosté la comissió de diàleg que s'ha creat, però per a nosaltres també és imprescindible la creació d'una llei del sector públic. Crec que vosté recull eixe testimoni, i crec que hem de posar la quinta, sinó la sisena ja, en l'execució d'eixe…, bé, ja que està en el pla normatiu anual també, d'eixa llei del sector públic. No podem esperar més, senyor conseller.

Crec que, per altre costat, també hem de fer especial atenció a una altra de les qüestions que venim discutint en algunes lleis d'acompanyament en estes Corts i que també és imprescindible. Parle de l'impost a les begudes ensucrades. És un problema que ara mateixa repercutix en u de cada tres xiquets i xiquetes entre dotze i catorze anys. I parle de l'obesitat infantil, parle dels problemes de salut mental que tenen molts dels nostres adolescents i dels nostres joves… I, evidentment, eixa atenció que s'està fent ja per part de la conselleria de sanitat, amb eixe pla de salut de la Comunitat Valenciana, que atén directament altres qüestions, com pot ser l'exercici físic o una alimentació saludable, crec que s'ha de complementar amb un impost a les begudes ensucrades. Creiem des de Compromís que és imprescindible hui en dia com un element no recaptatori, perquè tots sabem que el que anem a recaptar amb eixe impost no és una xifra significativa, sinó com un recolzament a les polítiques que s'estan duent a terme des de la conselleria de sanitat per a aconseguir, precisament, trencar de manera definitiva amb eixa escletxa que estem trobant en els nostres joves i en els nostres adolescents.

Després, una altra de les qüestions que per a nosaltres és imprescindible, arran de tota la campanya que han fet des de molts col·lectius, en este cas des de la gent més major, vostés recordaran «Soy mayor , pero no idiota»; per a nosaltres tot el que té a vore amb els serveis bancaris també suposa una prioritat. I des de Compromís hem registrat en els últims dies una proposta de creació de banca pública valenciana, que debatrem en unes setmanes en estes Corts, perquè considerem que és el moment de seguir abordant els canvis necessaris per a millorar la vida de la gent. I per aquest motiu treballem perquè el nostre territori, la nostra gent, els valencians i les valencianes tinguen uns serveis financers de qualitat.

La retirada que poc a poc està fent la banca en la seua prestació de serveis, que està incorporant moltes persones al discurs contra les entitats bancàries perquè se senten exclosos, com és la presencialitat en les sucursals…, compte amb eixa xifra, n'hi ha un 45 % de municipis del nostre país que no tenen una seu bancària presencial, física. Estem parlant també de restricció d'horaris, d'abandonament, com deia, de pobles, en especial en les comarques alacantines i en les poblacions d'interior… I això s'ha convertit en un desmantellament absolut del sistema bancari necessari, i pràcticament hui en dia obligatori, per a qualsevol persona i que, per tant, han de tindre els mateixos drets a l'hora d'accedir a eixos serveis.

Per aquests motius, nosaltres volem una banca pública valenciana, que oferisca uns serveis propers, un tractament digne, que precisem d'un sistema financer, al cap i a la fi, per a les nostres empreses i per a les nostres famílies. Això ja ho sabem quant al pacte empresarial que ho estem fent, també l'IVF, vosté ho ha reiterat en la seua intervenció, i crec que és just tornar a posar-ho en valor. El paper que juga hui en dia l'IVF és un paper fonamental en aquest sentit. Ha sigut una ferramenta crucial, ens atreviríem a dir, en esta post-crisi i també durant, al llarg d'eixa crisi de la covid per a les empreses valencianes, que han tingut un suport i que han tingut on recolzar-se en els pitjors moments, quan les entitats bancàries privades els han tancat la porta. I per aquest motiu volem que aquesta entitat, que aquest Institut Valencià de Finances continue desenvolupant-se, perquè no només les empreses, sinó també els valencians i les valencianes puguen gaudir d'un tracte, com deia, equilibrat, just, digne per a tots els usuaris i les usuàries.

I per últim, conseller, el finançament. Vosté sap que fa una setmana ens vam reunir ací mateix, a les Corts Valencianes, per tal de buscar una manera de consensuar les solucions reals per a canviar el sistema de finançament. Vosté deia que s'alegrava o que havíem aconseguit el posar, per dir-ho axina, el deixar palés i clar, i que tot el món acceptara, que la Comunitat Valenciana, entre altres, rebia un infrafinançament o patia un infrafinançament. Bé, i això està molt bé, ho hem aconseguit, però hem d'anar molt més enllà. No ens podem quedar amb un element d'autosatisfacció en este punt…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria…

La senyora Mas Mas:

…sinó que, evidentment, hem d'anar a la reivindicació clara d'un canvi de finançament, del model de finançament ja. I per això -i acabe-, nosaltres vam fer una proposta, vam deixar damunt d'esta tribuna una proposta de llei, precisament, que siga molt més àgil i molt més contundent a l'hora de poder arribar a estos extrems.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

La senyora Mas Mas:

…conseller, són molts els deures que té vosté per davant i molts els punts en què es trobarem. I crec que, en este cas, doncs bé…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La senyora Mas Mas:

…desitjar-li molta sort, senyor conseller.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a finalitzar el torn d'intervencions, té la paraula l'il·lustre diputat Pedro Ruiz, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, desitjar-li al meu company José Muñoz, que en condicions normals hauria d'estar hui ací fixant la posició del nostre grup parlamentari, una bona i ràpida recuperació.

Bé, conseller, enhorabona pel seu nomenament al capdavant de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic. Crec que és tot un encert i estic segur que farà una magnífica feina i que mantindrà la línia de treball del seu predecessor i mestre, el conseller Vicent Soler, a qui no podem més que agrair tot el seu treball, la seua dedicació i la seua capacitat de pilotar la hisenda valenciana, en un context tan complex com el del deute heretat i l'infrafinançament. Crec que s'ha de reconéixer tot el seu esforç i el dels seus equips per tal de visibilitzar i conscienciar tota la població d'eixe problema d'infrafinançament històric que ha patit i patix la Comunitat Valenciana.

I la realitat és que, bé, hui en dia ja ningú no discutix el fet que som la comunitat autònoma pitjor finançada de tota Espanya. I això és un gran avanç, perquè no sempre ha estat així, ho dic per aquells que li pregunten ara al voltant, què hi ha del finançament. Només hem de fer memòria i recordar com els anys 2012 i 2013 el Partit Popular va votar fins a quatre vegades, en el Congrés dels Diputats i en el Senat, en contra d'ajustar el sistema de finançament per tal que la Comunitat Valenciana pogués aplegar a eixa mitjana estatal. Per tant, és una bona notícia que qui va perpetuar eixe sistema de finançament autonòmic, força injust amb el poble valencià, eixe sistema caducat des de l'any 2014, eixe sistema que no va voler reformar malgrat tindre majoria absoluta, ara reivindique un millor finançament, desautoritzant així les paraules d'aquell dirigent del Partit Popular que, des de la Secretaria d'Estat d'Administracions Públiques, es va atrevir a negar el deute històric de la nostra comunitat i va tindre la gosadia de dir que les nostres reivindicacions formaven part d'un debat antiquat i superat. (Aplaudiments) I ho dic també per aquells que li acusen de dir tonteries.

Conseller, vosté té el repte de seguir treballant per tal d'aconseguir un gran pacte polític, capaç de garantir suficiència i equitat a través d'elements com el criteri de població ajustada, el qual, ben aplicat, és molt semblant a la població de dret, com ens van explicar l'altre dia en la comissió d'investigació del deute públic. També la compensació del deute i el desenvolupament de mètodes transitoris fins que es puga aplicar un nou sistema de finançament. Eixa reforma que haurà de garantir la igualtat real entre tots els territoris i que certament, com vosté ha dit, és inajornable. Perquè en un context al qual gran part de l'estat del benestar recau en les comunitats autònomes, eixa manca de suficiència financera no fa més que consolidar una Espanya de dues velocitats, amb drets dispars per a la ciutadania, i les valencianes i els valencians volem tindre les mateixes oportunitats i els mateixos serveis que la resta d'Espanya. I, per això, ens felicitem d'haver avançat en despesa social fins a aplegar a la mitjana, encara que siga mitjançant el deute. I ho ha dit vosté, existix una correlació evident entre infrafinançament i endeutament, la qual ha d'estar també damunt la taula a l'hora de cercar una solució al problema que patim.

Però, conseller, vosté enceta i s'enfronta també a una nova etapa, una crucial pel que fa al futur i la modernització del nostre país, i al voltant de la qual ha centrat gran part de la seua intervenció. Malgrat la pandèmia, malgrat les conseqüències d'una guerra injusta, tot i les incerteses del context actual, el ben cert és que, des de la configuració en 2015 del primer govern del Botànic, tots els indicadors socioeconòmics han millorat. I ho subratllava vosté, hem creat llocs de treball, més llocs de treball que a cap altra part d'Espanya; hem establert rècords històrics d'exportacions; ha crescut el nombre d'empreses; hem aconseguit incrementar de manera espectacular la inversió estrangera…

I, per tant, a la vista d'eixes dades, a la vista d'eixos resultats, el Consell està més que legitimat per tal de continuar avançant de manera decidida cap a una transformació del nostre model econòmic i productiu com la que vosté ha descrit. Estem en disposició d'apostar per un model verd, digital, inclusiu, basat en la innovació i amb una ocupació de qualitat. Hem d'aprofitar el fet que les nostres infraestructures, el nostre posicionament geogràfic, la nostra projecció exterior i la nostra diversificació productiva ens han situat al mapa d'Europa com una terra d'oportunitats per a les empreses que decidixen establir-se ací, i ens han consolidat com a un pol econòmic i innovador de gran potencial.

Això és el que va veure Volkswagen -i direm la paraula tantes vegades com siga necessari- (aplaudiments) quan va decidir instal·lar a Sagunt la seua gigafactoria de bateries per a vehicles elèctriques. Una decisió la qual suposarà al voltant de tres mil llocs de treball directes, als quals s'hauran de sumar els milers de llocs de treball induïts, i una inversió de 3. 000 milions d'euros. Tot un èxit de la política industrial d'aquest Consell, de la política industrial de la nostra comunitat, al qual hauríem de sumar també, per exemple, la planta fotovoltaica que ha projectat al costat de la gigafactoria i que suposarà una inversió de 500 milions d'euros. Perquè estem, en paraules de la patronal, davant del revulsiu que necessitava la indústria valenciana.

De fet, gràcies a tot açò, Parc Sagunt, eixe projecte que es va anunciar en 2002, eixe projecte que ens van dir que anava a convertir-se en el parc empresarial més gran d'Europa i que, una vegada inaugurat en 2007, es va suspendre, es va paralitzar i va deixar durant anys parcel·les sense urbanitzar i una societat prop de la fallida real, fins que el 2016 el Consell del Botànic i l'Autoritat Portuària de València van rellançar eixe projecte, eixe Parc Sagunt ha passat de l'oblit més absolut a adjudicar al voltant d'un 97 % del sòl industrial i a iniciar el desenvolupament de Parc Sagunt II.

En aquest context, i amb l'ajuda dels fons europeus, la inversió en empreses valencianes ha repuntat un 66 % en 2021, consolidant la recuperació econòmica del nostre territori. La possibilitat d'atraure totes aquestes inversions, per cert, està relacionada també amb l'avanç que ha experimentat la Comunitat Valenciana en l'índex europeu de qualitat democràtica. I açò és especialment rellevant pel que fa a la inversió estrangera, la qual es va incrementar en 2021 en un 142 % respecte de l'any anterior, és cert que veníem de l'any de la pandèmia, però fins aplegar als 856 milions d'euros. Amb una indústria forta i diversa, i una estabilitat política i legislativa com feia temps que no teníem, les empreses agraïxen la qualitat que ara oferixen les nostres institucions, una vegada hem aconseguit recuperar el seu bon nom i prestigi. Ja ho deia un informe de la Fundació BBVA fa uns anys, al qual s'argumentava que la corrupció i la baixa qualitat institucional desincentiven l'emprenedoria, la innovació, la competència, l'esforç, la qual cosa es traduïx en una menor productivitat, una major desocupació i unes remuneracions inferiors a les possibles. Per sort, ja no estem en eixa situació.

Les polítiques del Consell i l'estabilitat que projecta han fet que la Comunitat Valenciana estiga atraient també inversions tecnològiques, les quals ens estan consolidant com al tercer hub tecnològic d'Espanya. No és casualitat, per exemple, que l'empresa Hewlett Packard estiga buscant emplaçament a València per al seu centre de desenvolupament de software, per al qual vol comptar amb personal qualificat format ací. Tampoc no ho és que Power Electronics, mitjançant l'aliança valenciana de bateries, haja presentat un projecte d'inversió per valor de 2. 000 milions d'euros al nostre territori. I és que les millors i les majors empreses del món consideren ara seriosament la possibilitat d'acabar ubicant-se a la Comunitat Valenciana. I ho deia vosté abans, al port de València, per exemple, s'ha instal·lat la multinacional TMEIC, l'empresa conjunta de Toshiba i Mitsubishi Electric; el mateix Districte Digital a Alacant s'ha consolidat com un espai de talent i motor d'oportunitats de negoci per a empreses innovadores. I, per cert, no sé perquè algú li ha tret ací el tema del Consorci Espacial Valencià, que jo crec que ha eixit en algunes ocasions sense tindre molta idea de què va, perquè és crucial per al desenvolupament tecnològic del sector espacial, que està present en eixos satèl·lits que després gastem tots amb els mòbils, amb la geolocalització, comunicacions, etcètera, etcètera.

Així que no podríem estar més d'acord amb vosté quan diu que hem de seguir invertint en innovació i digitalització com a palanca de canvi del nostre model econòmic. Una digitalització, li hem sentit dir, que inevitablement passa per la seua conselleria. I ens felicitem d'haver-lo sentit reivindicar el paper crucial que exercix i ha de continuar exercint la DGTIC per tal de transformar, en el marc d'eixe Pla estratègic de transformació digital de la Generalitat, eixe pla GEN Digital 2025, la cultura organitzativa de l'administració pública, racionalitzant i simplificant la seua gestió, els seus processos interns, així com continuar avançant cap a una administració més àgil i eficient, mitjançant diferents plans, programes, plataformes, automatismes que ha esmentat. I tot això necessàriament sense perdre de vista aspectes formals i fonamentals per poder fer-ho amb garanties, com ara el blockchain o la ciberseguretat, des de diversos àmbits i amb diferents perspectives, per tal de servir al conjunt de la societat valenciana.

Estem on sempre hauríem d'haver estat, posant-li rostre humà a l'economia, revertint la desfeta produïda per unes polítiques depredadores, que van suposar l'empobriment de gran part del poble valencià com a conseqüència d'eixa economia especulativa, que va abandonar la política industrial del nostre territori i que es va plegar als interessos d'uns pocs, que van continuar guanyant de manera de vegades indecent, fins i tot en els pitjors moments de la crisi que passàrem. Així doncs, mentre fa una dècada s'apostava per rendibilitat a curt termini, per l'ocupació extensiva en precari, de baixa qualitat i de baixos salaris, ara avancem cap a un creiximent molt més just i sostenible. I ja ho llegíem al Financial Times, l'esquerra està guanyant la batalla econòmica de les idees, i les polítiques botàniques en són un clar exemple i així ho confirmen. Som una terra d'oportunitats, amb un capital social d'un valor immens, i hem demostrat que estem disposats i capacitats per a desenvolupar una economia dinàmica i innovadora.

Conseller, la seua determinació per a aconseguir eixe canvi crec que és clara. Estem convençuts que vosté, al capdavant de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, treballarà de valent per tal d'assolir-ho a partir dels pilars bàsics, els quals ha presentat…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria…

El senyor Ruiz Castell:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Li pregue que finalitze.

El senyor Ruiz Castell:

…la igualtat, sostenibilitat i una ocupació de qualitat.

Així que compta amb tot el nostre recolzament per tal de tirar endavant les iniciatives i el projecte que ens ha presentat, tan ambiciós com necessari per al nostre país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta conjunta, el conseller, pel temps que li reste de la seua intervenció fins a arribar a 55 minuts…, li'n queden 29:14 per a donar resposta a les intervencions que s'han produït prèviament.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Gràcies a tots els grups parlamentaris.

Vaig a fer algunes reflexions. Aniré un darrere l'altre, i algunes coses són comuns i les respondré de manera conjunta.

Hablaba usted de un clásico en la derecha española y en la derecha valenciana, que es el gasto superfluo. Bueno, por sus ejemplos les conocerán. Castilla y León, la última noticia que leía esta semana es que habían subido un 33 % el gasto en eventuales y asesores. (Veus) No lo sé, igual no es lo mismo lo que pasa en Castilla y León que en otros sitios, o es que ustedes se miden a sí mismos de una forma diferente.

Luego, nefasta gestión. Pues hombre, yo no sé por qué les molesta, y no solo a su grupo, sino a otros grupos parlamentarios, que tengamos datos positivos. No me habrá visto a mí hacer ningún alarde, ni decir que me siento feliz, ni me siento satisfecho. Soy muy consciente, muy consciente, de que miles de familias valencianas lo pasan muy mal, pero muy consciente. Que tienen que ir al supermercado y cambiar semana a semana los productos para poder llegar a fin de mes, porque tienen que buscar los más baratos. Soy muy consciente. Y en esa actuación, pensando en esas familias, es por lo que estamos haciendo todo este esfuerzo desde la Generalitat, con los recursos que tenemos y con el endeudamiento que tenemos que hacer para mantener ese apoyo y minimizar ese impacto de la doble crisis, la de la pandemia y la crisis también provocada por la agresión de Putin. Pero esa es nuestra prioridad, y no pensamos en otra cosa. Y no pensamos en otra cosa.

Y rebajar impuestos. Pues, mire usted, es que nosotros hemos rebajado aquí impuestos, a las rentas más bajas. No sé si eso le parece bien, yo creo que ese sector de renta es el que coincide con lo que usted también decía de las familias que tienen dificultades para llegar a final de mes. A esas se les ha rebajado la parte que nos correspondía del IRPF autonómico, además de otras ayudas y bonificaciones que ha habido para minimizar el impacto. Sabemos que no lo podemos corregir del todo, el impacto que tienen las dos crisis a las que he hecho referencia.

Y, bueno, y acabo ya y continuo, pero de verdad que, hombre, que la izquierda gestiona mal la economía… Tendrán ustedes que buscar los datos, ¿eh? Tendrán ustedes que buscar los datos. Y yo les digo, mire, nosotros no gobernamos para que Vox nos aplauda; es más, casi que si no nos aplaude es una buena señal de que vamos por el buen camino. (Aplaudiments)

Y, desde luego, yo también le reconozco una virtud que quizá yo no tengo, que es el atrevimiento, porque hay dos elementos fundamentales en todos los debates que usted ha planteado de financiación autonómica y también del sistema tributario: el primero es que ustedes tienen un déficit de credibilidad porque como partido que ha gobernado durante mucho tiempo, tanto en la Comunidad Valenciana como en el Gobierno de España, no sé si recuerdan la mayor subida de impuestos de la historia (veus), el senyor Rajoy, el senyor Rajoy…

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor, Alfredo Castelló, per favor! No interrompa vosté. No interrompa! No interrompa cap orador que estiga en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Y no pasa nada…, si quieren, no hace falta que se alegren, no hace falta que se alegren, pero tampoco estén tristes de que los datos económicos sean positivos, tampoco es necesario. No les pido que aplaudan, pero quizás eso también lo podrían un poco tener en cuenta.

Y en cuanto a los presupuestos, también contesto a otro grupo parlamentario, pues la voluntad obvia de este conseller d'hisenda, y de cualquier otro conseller, siempre es sacar los presupuestos en tiempo y forma y con acuerdos, en este caso con el acuerdo es con la mayoría que sustenta este gobierno. Y en eso vamos a trabajar, en tener unos presupuestos; por cierto, como le decía, a diferencia de otras comunidades gobernadas por su partido en coalición con Vox que no han sido capaces de aprobarlos ni en tiempo ni forma.

Y señor Martínez, d'Unides Podem, muchas gracias, la verdad es que a veces oxigena també poder parlar sovint en esta cambra de qüestions un poc més filosòfiques, allò de Walras és de veres que sempre u té ganes de tornar a la universitat a continuar estudiant perquè mai s'estudia suficient. És de veres que n'hi han moltes diferències ideològiques paleses, moltes diferències ideològiques que vosté les ha reflectit amb molta claredat, és de veres que en un mercat sense un paper actiu del sector públic es produïxen fractures d'igualtat, però també n'hi ha externalitats negatives, com puga ser la contaminació, que deuen corregir-se per part del sector públic.

I jo crec que ara ja, no dic donar la raó a determinades polítiques més keynesianes, més d'un partit socialdemòcrata, de partits d'esquerres de tot Europa, sinó la pandèmia ens ha fet reflexionar a tots, inclús a la dreta europea, a la dreta d'ací ha costat un poc més i no sé si arribarà en temps, però la dreta europea sí, sobre el paper que ha de tindre l'administració pública; quan el moment més difícil de la pandèmia, tots, tota la societat europea i mundial mirava al sector públic per a demanar-li una resposta, no sols sanitària, també econòmica. I, de fet, una de les coses també fonamentals d'eixe paper del sector públic l'hem vist també en la vacuna, en l'obtenció de la vacuna. La vacuna ha sigut possible per eixa aliança entre el sector públic i sector privat; sector públic en investigació bàsica, durant molts anys, no vinculada als objectius econòmics a curt termini, sinó bàsica, fonamental, ajudada també amb altres empreses privades a tindre eixa vacuna i a distribuir-la, acurtant molt els terminis d'obtenció d'eixa vacuna.

Per tant, jo crec que és fonamental, ¿no? , eixa administració emprenedora que no espera, no està esperant que vinguen els problemes o vinguen els ciutadans a demanar-li a la finestreta el que ha de fer, sinó que també ix al carrer a buscar les inversions com hem fet en Volkswagen -puede sumar una más, si le parece, señoría-, i en altre tipus de coses per a solucionar i previndre els problemes que puguen tindre.

I, després, no ho volen mencionar però segur que també, doncs, se'n recorda de l'anècdota de Laffer quan va escriure en un tovalló allò de que, «¡oye! , que bajando impuestos se recauda más», és que ho diu fins i tot l'FMI, que ja no és cert, o siga que ja no sé a qui haurà d'acontentar.

En tot cas, moltes gràcies per les seues reflexions, jo crec que en les reformes fiscals convenim en les tres coses, de suficiència, de creixement de l'ocupació i de progressivitat, el que cal treballar és millorar-les perquè sempre el sistema tributari ha de ser un instrument al servei de la societat i ha de fer-ho d'eixa manera proactiva.

Després, parlava també de l'Institut Valencià de Finances, eixe banc de la Generalitat, l'institut de crèdit dels valencians, que ha passat d'una situació de col·lapse, igual que era la Societat de Garantia Recíproca, va tindre una situació de solvència que li permet actuar en tots els àmbits, a empreses grans, a xicotetes, a pimes, autònoms, i també a la mateixa administració, com els serveis socials.

I la digitalització, doncs, és el que tenim. Hem d'avançar en eixa línia, com deia també la companya de Compromís, jo crec que és fonamental, ahí n'hi ha molts recursos, i, com deia abans, jo crec que és un dels reptes que tenim com a administració pública, no sols que els recursos ens anem a rebre, sinó que hem de gastar-los en temps i forma, que eixe és el repte que tenim com a administració.

I, sens dubte, l'infrafinançament i el deute, i el fons transitori, ahí estem en la mateixa línia, en la mateixa fermesa i fortalesa per a avançar en eixa reivindicació, que és una reivindicació justa i denunciar tots els incompliments que puguen n'hi haure, i ser conscients que necessitem un acord. Si ens debilitem dividint-nos, a la Comunitat Valenciana ho tindrem més difícil perquè siga una realitat eixe canvi de model el més prompte possible, que és el que necessitem.

En Compromís, doncs, el que els he dit també, la inversió en les TIC me pareix fonamental, eixa transformació digital de l'administració pública que només no sols fa que millore la gestió, sinó que millore també l'atenció al ciutadà.

Les dades positives econòmiques no han de fer-nos perdre la perspectiva de les dificultats que deia abans que tenen moltíssimes famílies, que queda molt encara per recórrer per a tindre una situació econòmica que puga ser satisfactòria, però jo crec que estem en una bona direcció i encara ens queda molt, sens cap tipus de triomfalisme. I ahí està la relocalització de moltes empreses, que jo crec que van a vindre més, en eixe trencament que va provocar la covid de les cadenes de valor i que ara estan tornant a Europa de la mà també dels fons europeus.

Naturalment, volem reforçar l'Agència Tributària Valenciana, jo crec que és un element fonamental que està aportant molt i fent més senzill, i més fàcil, i més accessible complir amb les obligacions tributàries.

La llei del sector públic és de veres que és una de les coses que duem pendent molt de temps, hi ha un esborrany ja que s'ha negociat amb els sindicats, i jo crec que dins de poquet podrem ja fer públic eixe text per a començar la seua tramitació.

També feia referència a altres figures impositives, en el mateix marc que he mencionat abans jo crec que es poden abordar.

Serveis bancaris. És evident que és un paper, un altre paper que és molt important que tinga en compte el sector públic, i ahí l'Institut Valencià de Finances en CaixaBank i també en Correus per a ampliar el nombre de caixers que n'hi ha en municipis despoblats, també avançarem en altres elements en eixe aspecte.

I el finançament, jo crec que ahí hem de mantenir-nos ferms, com hem quedat anteriorment i com els he dit anteriorment.

En tot cas, jo crec que tenim molta feina per davant, sense cap tipus de triomfalisme, queda molt per fer, el model de finançament, que abans em feia una pregunta directa el senyor Ibáñez, és el model que ha defensat sempre la Generalitat Valenciana, és el que ha al·legat constantment també a l'última proposta del ministeri d'hisenda, i ahí seguirem.

Potser que no li haja agradat la meua intervenció, però, bé, com li deia, sempre amb les tres premisses que és la meua forma d'entendre la política: humilitat, responsabilitat i diàleg amb tots, encara que alguns no vullguen dialogar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, continuarem amb el debat, ara amb la rèplica que tenen dret els grups parlamentaris que han intervingut en este compareixença.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Massó Linares:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria…

La senyora Massó Linares:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant rèpliques a la contestació de l'honorable conseller. En nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Toni Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem ja en torn de rèplica. En nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, que veig que també té una interpel·lació posterior al llarg de la vesprada, però en este torn té la rèplica.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La siguiente cuestión era, efectivamente, en materia de financiación. Y por todo lo que ha dicho es, «vamos a seguir con la misma firmeza». La misma firmeza, ¿de qué? ¿De no hacer nada? Porque, claro, es que en 2018, con la llegada del gobierno de Sánchez al Gobierno de España, se les cerró la puerta a los expertos de la Comunidad Valenciana y de todos. Desde ese momento tienen un documento. El ministerio emplazó a todas las comunidades autónomas en el mes de diciembre para el mes de enero, presentar la propuesta de población ajustada. Esa propuesta que el señor Soler dijo que era una gran victoria colectiva, y fue una gran tomadura de pelo para la Comunidad Valenciana.

Pero, claro, desde final de enero hasta hoy, ¿qué? Usted nos dice: «Vamos a seguir con la misma firmeza». La misma firmeza, ¿de qué? ¿Qué han hecho? ¿Qué piensa hacer? ¿Nada? Repito, era el tema capital, capital. Y es el tema capital de su conselleria. ¿Y no nos dice nada, solo «Vamos a seguir con la misma firmeza»? ¡Que la misma firmeza nos ha llevado hasta aquí! ¡No ha servido absolutamente para nada! Bueno, sí, (inintel·ligible) … 6. 000 euros con el viajito del señor Puig y la entonces…, bueno, y ahora también, consellera de justicia, al Tribunal Constitucional, presentaron un recurso que nos lo tumbaron, pegaron el viaje el fin de semana, 6. 000 euros según la caja fija fue lo que costó la historia, y no conseguimos absolutamente nada, 2016.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I ja, per últim, i amb açò tancarem este punt de compareixença, contestarà, ja amb temps limitat, l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Té la paraula l'honorable conseller Arcadi España.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

En cuanto al grupo Ciudadanos, señor Woodward, pues, lo que le he dicho. Por supuesto que vamos a estudiar todas las actuaciones, ahora, en la elaboración de los presupuestos, de gasto y tributarias, como es normal, con las tres premisas que le ha dicho, analizando siempre, ya lo he dicho: creación de empleo, suficiencia financiera y progresividad. Y, en ese marco, desde luego que podemos hablar de qué va a pasar en los próximos presupuestos. Entenderán que, a día de hoy, no les vaya a decir, porque lo tengo que negociar también con el resto de los socios y lo tenemos que aprobar en el Consell, cuáles van a ser las líneas, pero bueno.

Y acabo. Siempre, como les he dicho, como he acabado mi comparecencia antes: responsabilidad, diálogo y humildad.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Compareixença de la consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyora Rebeca Torró Soler, per a retre compte de les línies generals de la política que durà a terme des de la conselleria en el que resta de legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 54. 832), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria (RE número 54. 811), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a explicar la política que durà a terme en matèria de la conselleria fins el final de la legislatura (RE número 54. 751) i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a explicar i informar sobre les mesures que durà a terme com a nova titular de la Conselleria (RE número 54. 818)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, i, amb estes últimes paraules, finalitzem el punt 2 de l'ordre del dia, un punt extens, i passarem al 3, tercer, donant la benvinguda a la consellera, a l'honorable consellera de Política Territorial Obres Públiques i Mobilitat, que compareix per a retre comptes de les línies generals de la política que durà a terme des de la conselleria el que resta de legislatura. És una compareixença a petició pròpia, que s'acumula a les compareixences sol·licitades pel Grup Parlamentari Popular, Grup Parlamentari Ciudadanos i Grup Parlamentari Vox.

Coneixen el procediment, articulat en els articles 172 i 68 del nostre reglament. I, sense més dilació, done la paraula a l'honorable consellera Rebeca Torró, que disposarà, entre el primer i segon torn, d'un conjunt de cinquanta-cinc minuts.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Senyor president de les Corts.

Senyores diputades i senyors diputats.

Comparec davant d'esta cambra per a informar a les senyories sobre els principals aspectes i línies d'actuació que vull desenvolupar com a consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

En primer lloc, vull agrair al president Ximo Puig la confiança que ha posat en mi per a estar al front d'aquesta conselleria, després d'haver passat els últims tres anys com a secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Consum. Eixa confiança implica una gran responsabilitat que assumisc amb humilitat, però també amb entusiasme. Treballar per a contribuir a millorar la vida de les persones és, en la meua opinió, allò que dona sentit a aquells que ens dediquem a la política.

Abans d'entrar en matèria, vull fer referència a les dos persones que m'han precedit des de 2015: a l'actual vicepresidenta de les Corts, María José Salvador, i al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, Arcadi España. Moltes gràcies per la magnífica tasca que heu desplegat en estos set anys que ha permés que la Comunitat Valenciana estiga ara en una posició molt més avançada. (Aplaudiments) Eixa bona herència és un al·licient més per a continuar el camí ja ha iniciat i per a aprofundir en la millora constant dels nivells de servei públic que prestem i seguir millorant la vida de les persones.

Jo vaig començar en llocs de responsabilitat pública com a regidora i tinent d'alcalde d'Ontinyent. L'ajuntament ha sigut l'administració que va fer créixer en mi la vocació de servei públic i dedicació plena per millorar i transformar tot allò que calga per al benestar dels veïns i veïnes. Sé també, per tant, la necessitat que els ciutadans i ciutadanes tenen també de l'administració superior més pròxima: la Generalitat Valenciana. Per això, des d'aquesta nova responsabilitat i com sempre he fet, m'acompanyarà aquella regidora que mira de tu a tu els veïns, que escolte, que tracta de comprendre els problemes reals i deixa de costat els debats estèrils. El que puc i vaig a oferir, per la meua part, és treball, professionalitat, rigor, responsabilitat, coherència, escoltar a tots i totes i prendre aquelles decisions que calga, pensant sempre en el benefici comú.

Esta compareixença ha de centrar-se en els principals aspectes que vull dur a terme en aquesta nova etapa, en les línies generals d'actuació i no en línies concretes que anirem tractant i desenvolupant al llarg dels mesos.

Senyories, la Comunitat Valenciana no s'acaba demà ni l'any que ve. Per aquest motiu, la meua visió és més ampla, amb un recorregut molt més llarg. Si volem treballar amb racionalitat, escoltant a uns i altres, i decidint d'allò que siga millor per a la Comunitat Valenciana, necessitem temps i fugir de la immediatesa. Això vol dir que sols anem a mirar a mitjà o llarg termini? Per descomptat que no. La nostra forma d'entendre la gestió pública combina les dos visions que són totalment compatibles.

Senyories, la Comunitat Valenciana és un territori heterogeni, amb un indiscutible caràcter històric, una contrastada diversitat paisatgística i unes inqüestionables potencialitats futures en termes econòmics, mediambientals, socials i culturals. Aquestes qualitats hem de potenciar-les i reduir les nostres febleses per a millorar el nostre model econòmic.

La globalització n'és un exemple. S'ha accelerat en les últimes dècades i ha tingut un impacte en la forma d'entendre les relacions econòmiques. El nostre grau de dependència d'eixa economia global s'agreujà amb situacions viscudes amb la pandèmia de la covid, ens va fer adonar-nos, d'un dia per a l'altre, que no sols nosaltres, sinó que el conjunt de la Unió Europea havíem deixat de fabricar productes tan essencials com el material sanitari. Però la resposta d'Europa ha estat molt distinta a la d'altres crisis. Els fons Next Generation són un esforç a l'alçada dels grans reptes que tenim i que ha de servir per a aprofundir en la vida en la via de més Europa, mitjançant una major integració econòmica, social i també política.

La invasió a Ucraïna, per part de Rússia, ens posa de nou a prova, amb efectes devastadors per als qui la pateixen directament, i amb conseqüències derivades que estan provocant crisis econòmiques, energètiques i socials, a les quals haurem de fer front.

D'altra banda, el canvi climàtic és una realitat a la qual només junts podrem combatre. En desembre de 2019, la Comissió Europea va adoptar el Pacte Verd Europeu per tal d'avançar cap a una transició ecològica justa. Aquest acord serà la base per a la transformació de la Unió Europea en una economia moderna i competitiva.

La conclusió que podem extraure d'aquestos tres condicionants externs a la Comunitat Valenciana és que incideixen d'una manera evident sobre nosaltres, des de la perspectiva de les competències de la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat. En primer lloc, hem de seguir avançant cap a una comunitat amb infraestructures modernes, eficients i interconnectades; també amb espais logístics que afavorisquen la implantació de noves empreses i indústries. En segon lloc, hem d'exercir la nostra activitat de manera que contribuïsca a lluitar contra el canvi climàtic, tant amb instruments de planificació i ordenació territorial i urbanística, com també potenciant la descarbonització a tots els àmbits.

Hem d'aconseguir, per tant, que la Comunitat Valenciana siga un territori cada dia més resilient, atractiu per a la implantació d'empreses punteres i de professionals, ben connectat, intermodal i cada vegada més descarbonitzat, al temps que generador d'energies renovables i netes. Açò coincidix amb els eixos que vaig assenyalar el dia que vaig prendre possessió d'aquesta conselleria: impulsar la mobilitat sostenible, accelerant, en el marc de les nostres atribucions, la implantació d'energies renovables; i servir d'element dinamitzador de l'economia, a través de l'obra pública i de l'ordenació territorial i urbanística. Com va dir el president, Ximo Puig, entrem en una nova etapa, amb l'objectiu de rellançar la comunitat per a fer que les valencianes i els valencians visquem millor i atraure més empreses i més talent, com és el cas de la factoria Volkswagen.

Un cas paradigmàtic de tot açò que estic dient és la instal·lació de la gigafactoria de bateries elèctriques a Parc Sagunt II, un exemple de bona gestió, liderada pel nostre president, i el treball conjunt de diverses conselleries, que va a crear 3. 000 llocs de treball directes i que generaran milers d'indirectes. Una fita històrica, com en el seu dia va significar l'arribada de Ford, ja fa mig segle. Però, sobretot, una demostració que el treball d'este govern genera confiança, solvència i atracció per a empreses d'àmbit mundial, exigents amb el lloc que trien per a instal·lar-se. Un exemple de la recuperació del prestigi de la Comunitat Valenciana, gràcies a les polítiques del Consell, presidit per Ximo Puig.

Una mostra clara d'açò és el que hem fet a Parc Sagunt. Com bé saben, aquesta àrea logística estava paralitzada en 2015, sense acabar i només s'havia comercialitzat el 30 % de l'espai. A hores d'ara, Parc Sagunt I compta amb un 95 % d'ocupació, on les empreses invertiran 460 milions d'euros i crearan mil llocs de treball.

Els treballs avançats en Parc Sagunt II van ser determinants perquè la multinacional Volkswagen decidira instal·lar la seua gigafactoria de bateries elèctriques. D'aquesta conselleria depenen molts tràmits previs perquè es construïsca la planta. Treballarem sense descans per complir i fer complir els compromisos adquirits amb la multinacional.

La dinamització de l'economia és vital. Es pot fer de diverses maneres i, en el cas d'aquesta conselleria, l'execució d'obra pública és l'exemple paradigmàtic. Ja els primers comptes de la Generalitat de la present legislatura, 2020, van suposar un increment significatiu. Però els pressupostos per a 2021 i 2022 han sigut netament anticíclics. De fet, els tres exercicis d'esta legislatura ja han superat les xifres d'inversió de tota la primera del Botànic, 778 milions d'euros en tres anys, que demostren l'augment respecte als 606 de l'anterior.

En aquest apartat, m'agradaria destacar també les partides pressupostàries contemplades actualment als pressupostos generals de l'estat per a inversions en mobilitat a la Comunitat Valenciana. Des de la conselleria, treballem perquè eixes línies pressupostàries, els 300 milions d'euros contemplats, es materialitzen a través de la signatura d'un conveni amb el Govern d'Espanya. Cal dir que aquesta xifra no és per a executar només en 2022, sinó també en anys posteriors. Amb el ministeri, estem ja dissenyant i acordant la forma i distribució per poder-los executar.

Però, junt als recursos de la Generalitat, sempre limitats, perquè no disposem d'un finançament just, cal afegir tots aquells que puguem aconseguir. En aquest marc, cal tornar a referir-nos als fons europeus. Per exemple, una part de la línia 10 de Metrovalència s'ha sufragat amb fons Feder. En el cas del React, 90 milions d'euros s'estan destinant a obres en el Tram d'Alacant, com és el de la línia 9, entre Benidorm i Dénia, a altres actuacions en el Tram i en la millora de freqüències per a Metrovalència.

A més, també, dins del fons React, hem finançat les ajudes que hem donat a empreses del sector públic discrecional de viatgers en autobús per carretera de la Comunitat Valenciana, afectades per la covid i que van ascendir a 11 milions d'euros.

Pel que fa als MRR fins a 2026, la conferència sectorial de novembre de 2021 va aprovar per a esta conselleria uns 5,5 milions d'euros per a obres i sistemes de digitalització de mobilitat. A esta xifra cal afegir vora 18,7 milions d'euros més, entre les ajudes ja convocades en març d'enguany, per a la transformació de flotes de transport de viatgers i mercaderies.

A més a més, vull destacar els projectes i actuacions que hem proposat per al programa operatiu Feder 2021-2027 i que la conselleria d'hisenda i l'estat estan tancant i ho faran en breu, amb la Comissió Europea. Però a la revitalització de l'activitat econòmica no s'aconsegueix únicament amb la inversió pública, sinó també ajudant a agilitzar la tramitació administrativa i donant suport a altres administracions.

Pel que fa a l'urbanisme, hem passat en pocs anys d'un model depredador del territori irracional. La prova està en les conseqüències que va deixar l'esclat de la bombolla immobiliària, en forma d'urbanitzacions fantasmes, a un altre racional, arrelat en les circumstàncies del territori i orientat a resoldre les necessitats reals de les persones i de l'entorn concret. Un canvi de paradigma d'un urbanisme especulatiu a un urbanisme productiu. Aquest és un concepte nou en el qual el consum de sòl es produeix només si és necessari, perquè hi ha darrere un projecte sostenible ambiental i econòmicament que el sustenta i, sobretot, perquè cobreix els requeriments de la nostra societat a curt i mitjà termini.

L'urbanisme del segle XXI ha d'evolucionar ràpidament cap a la digitalització, a l'agilitat i a l'eficiència per a aconseguir objectius últims com la reactivació de les ciutats i els pobles, la nova localització d'indústries i activitats terciàries en sòls adequats i suficientment equipats. L'urbanisme productiu és un instrument modern, transparent i participatiu, orientat a la revitalització del territori i de l'activitat humana des del respecte als valors de cohesió social, sostenibilitat econòmica i mediambiental; són els casos de Parc Sagunt, 1 i 2 o de la zona d'activitats complementàries de l'aeroport de Castelló. En eixe sentit, i des d'una perspectiva global, hem de referir-nos al pla Agilitza d'urbanisme, que ha començat a fer-se realitat en esta legislatura, per exemple, amb el decret que regula la plataforma urbanística digital, i que busca aprofundir en la digitalització de l'urbanisme valencià. Un factor essencial que farà guanyar en agilitat i transparència i, per tant, acurtar terminis en la planificació i la gestió urbanística.

També anem a actuar en l'àmbit de la minimització de l'impacte en habitatges construïts en sòl no urbanitzable, una minimització que implica tant una tramitació i, si és el cas, una regularització administrativa com una revitalització de l'obra privada en la gran majoria de casos. Així, en la conselleria anem a facilitar la tasca dels ajuntaments, prestant suport perquè puguen agilitzar el seu treball en este àmbit.

I també en eixa línia he de referir-me a l'Agència Valenciana de Protecció del Territori, que ja ha començat a funcionar amb 233 ajuntaments en tan sols sis mesos i treballem perquè en breu estiga a ple rendiment i siga un instrument eficaç per als municipis. Recordem que l'agència té com a objectiu conscienciar sobre el territori, la protecció del mateix i el compliment de la legalitat urbanística en el conjunt de la Comunitat Valenciana. A més de buscar solucions als problemes que se'ls presenten als municipis en matèria urbanística, cal dir també que és un instrument que, a més, impulsa la descentralització ja que s'ubica a Elx.

En aquesta visió de protecció del territori, la lluita contra el canvi climàtic és vital l'autosuficiència energètica dels estats i dels territoris, un factor sempre important, s'ha revelat clau arran de l'actual invasió russa a Ucraïna. La comunitat no disposa, a hores d'ara, de recursos energètics propis suficients per a no dependre d'altres. Açò implica apostar per fonts d'energies netes i renovables. La Comunitat Valenciana té un gran potencial perquè disposem de molts dies de sol a l'any i zones amb forts vents, i això hem d'aprofitar-ho per completar un mix energètic adequat per al segle XXI.

Hem d'agilitzar la tramitació i facilitar la implantació d'estes instal·lacions. Per això serà una prioritat per a mi, com a consellera, i per al conjunt de la conselleria, contribuir a que entre tots i totes fem camí per a aconseguir els objectius autoimposats i marcats per a Europa. En aquest context és evident que el territori és el suport de la nostra activitat i de la nostra manera de ser i de viure. Ací tenim la gran sort de disposar d'un marc territorial molt ric i variat. Comptem amb la segona província amb més altitud mitjana d'Espanya, gaudim de muntanya i de mar, amb més de cinc-cents quilòmetres de costa, i unes planes molt fèrtils que concentren la majoria de la població i de l'activitat econòmica. Però això no ens ha de fer oblidar el dinamisme d'àrees com les comarques centrals, les terres del Vinalopó o el Baix Segura i el gran valor del sistema rural i dels recursos naturals i ambientals de les zones de l'interior al nord, Ports i Maestrat, Millars i Palància; als centre, Racó d'Ademús, Serrans, Plana d'Utiel-Requena, Vall d'Aiora i al sud, l'Alcoià, el Comtat…, que contribueixen a configurar un sistema territorial equilibrat.

Esta varietat d'àmbits hem d'aprofitar-la perquè el territori siga el nostre aliat, de manera que amb la intervenció de les administracions pugam aconseguir una combinació entre sostenibilitat i desplegament de potencial econòmic. L'objectiu és aconseguir, tots junts, un territori cada dia més intel·ligent amb ciutats i pobles ben connectats, resilients i capaços d'impulsar una cultura d'innovació en la població.

Aquest és un dels fils conductors del treball que vénen fent els governs del Botànic per l'ordenació territorial supramunicipal. No és fàcil perquè cal combinar visions i interessos legítims diferents, però estem en el camí. La conselleria està fent un treball important amb els PAT i, sobretot, escoltar les poblacions. Si hi ha una cosa que tinc clara en aquesta matèria, i en general també, és que en les planificacions territorials mai es pot imposar res. Cal treballar-ho, escoltar i ajustar els diferents interessos i preocupacions; això sí, tenint el benefici general sempre per damunt de tot.

També, un altre objectiu en avançar al màxim en l'Agenda urbana valenciana. Està concebuda, com un instrument participatiu, rigorós i útil, que determina un full de ruta per al futur de les ciutats de la Comunitat Valenciana perquè siguen espais de cohesió social, sostenible i innovadors. Es tracta de potenciar el dret a la ciutat aconseguint espais urbans orientades bàsicament a les persones, inclusius i igualitaris entre dones i homes, el que suposa incorporar la perspectiva de gènere a l'urbanisme. Al llarg de la legislatura, ja hem donat diverses passes com la presentació d'un document sobre directrius, participació pública i metodologia per a l'elaboració de l'agenda al temps que hem tancat un programa de treball amb recopilació de continguts i comparació amb altres tipus d'agendes.

Ara hem presentat la definició del marc i dels objectius estratègics de l'agenda que es desplegarà mitjançant la definició dels objectius operatius i de les línies d'actuació. Amb això farem una proposta d'Agenda urbana valenciana, la qual se sotmetrà a participació pública i institucional, s'incorporaran aquelles aportacions que es consideren més oportunes i enriquidores.

La mobilitat és un dret de les persones i, a més, un pont per a exercir activitats diverses, com el treball, l'estudi, el comerç o l'oci. Per això, des de la Generalitat actuem per a garantir la mobilitat en el marc de les nostres competències i perquè eixa mobilitat siga sostenible. Açò suposa una aposta nítida pel ferrocarril, pel transport públic, en vehicles moderns i d'alta capacitat i pels modes de transport no contaminants. Cap dubte pot haver sobre l'impuls que ha donat el Consell del Botànic.

Al final de l'anterior legislatura, vam acabar el túnel de la serra Grossa d'Alacant, que ha permés augmentar les freqüències i la seguretat de l'explotació del Tram. Al principi de l'actual legislatura vam obrir la línia 5 del Tram d'Alacant entre Porta de la Mar i la plaça de la Corunya. Acabem de posar en funcionament la línia 10 de Metrovalencia que connecta el centre de la ciutat amb Natzaret. Ferrocarrils de la Generalitat continua amb les obres de modernització de la línia 9 del Tram entre Benidorm i Dénia, que es posarà en servei a finals de 2022. La inversió global estarà al voltant de cent cinquanta milions d'euros.

Però junt a açò, que són realitats en servei o a curt termini, cal parlar també dels plans d'extensió de les dos xarxes tant a Metrovalencia com a Tram d'Alacant. En Metrovalència ja estem redactant els estudis tramviaris de prolongació de la línia 10 fins a la façana marítima; de la línia 11 entre la Ciutat de les Arts i les Ciències i el Grau Canyamelar i de la nova línia 12, entre Germans, Maristes i l'Hospital de La Fe. A més, estan en marxa les primeres actuacions del pla de millora de freqüències de Metrovalència amb la finalitat d'augmentar la capacitat de transport, tant de la xarxa ferroviària com tramviària. Al Tram d'Alacant estem treballant en l'ampliació de la xarxa i la connexió amb la xarxa ferroviària de l'estat. Ja tenim redactat el projecte bàsic per a la connexió de les estacions Luceros i Adif-Renfe, amb una inversió estimada d'uns cent milions d'euros. Tenim informació pública l'estudi informatiu de la prolongació del tramvia a Sant Joan d'Alacant.

Senyories, el nostre és un govern sensible a les inquietuds dels nostres ciutadans i ciutadanes. No volem defugir problemes, aportem solucions a necessitats que portem temps reivindicant. Una d'elles és la connexió ferroviària entre Gandia i Dénia. Des de la Generalitat hem treballat en els últims mesos en una proposta de connexió tramviària entre Gandia, Oliva i Dénia; volem connectar dues comarques que a hores d'ara són les úniques de la costa que no ho estan. Per això, juntament amb els municipis de la Safor i la Marina, així com els agents socioeconòmics, treballarem per un tramvia que vertebre el territori i oferisca un servei de proximitat a la ciutadania. I ho farem sense renunciar a altres iniciatives, com el tren de la costa, que té un altre impacte sobre el territori i respon a un servei de connexió distint.

En tot cas, una mobilitat sostenible i eficient passa també per a adoptar mesures, per incentivar la utilització del transport públic per a la ciutadania. A principis d'any, hem posat en marxa la nova targeta Suma, que està sent un vertader èxit, a més de diverses mesures que ja havia adoptat l'Autoritat de Transport Metropolità de València, amb nous títols de transport i abaratint els existents. La targeta Suma integra per primera vegada Renfe en el sistema tarifari del Transport Metropolità de València, de manera que amb el mateix bitllet es pot viatjar en Metrovalència, Rodalies, MetroBus i l'EMT. Reduïx les zones a dos, amb una zona de transició, i baixa els preus entre l'onze i el cinquanta-cinc per cent, segons els diferents títols. Fomenta la intermodalitat amb transbordament gratuït durant 90 minuts en una zona i 110 minuts en dos zones. Un de cada dos usuaris del transport públic ho fa amb Suma. Esta bona recepció ens fa augmentar els esforços, per això estem treballant perquè l'ampliació de Suma estiga abans que finalitze aquest any. Açò significarà que s'ampliarà l'ús de la targeta al conjunt del nucli de Rodalies.

Així mateix, anem a reduir els preus i les zones al tram d'Alacant abans de l'estiu. A més, anem a treballar amb ajuntaments i operadors de transport interurbans per tal d'ampliar la zona de transport d'Alacant metropolità al conjunt de l'àrea metropolitana.

L'aposta de la conselleria pel ferrocarril i el tramvia és clara, però també estem impulsant el transport públic interurbà per carretera amb el nou mapa concessional. Ja tenim una concessió en servei entre Vinaròs, Benicarló i Peníscola i, ara mateix, hi ha en licitació altres set concessions, tant de caràcter intercomarcal com interprovincial.

Hem de dir-los que, des de la conselleria, ens marquem com a objectiu licitar a finals d'enguany tots els projectes de servei públic de la Comunitat Valenciana. Com saben, l'autoritat va encetar en 2021 un pla de llançadores de transport interurbà entre la ciutat de València i diversos polígons industrials i parcs empresarials de l'àrea de València que ha tingut fins ara 66. 000 desplaçaments. Continuarem amb la mateixa línia connectant les nostres àrees industrials per facilitar la mobilitat de les persones quan acudixen als seus llocs de treball.

La nostra aposta per la mobilitat metropolitana és ferma. L'autoritat ha posat en marxa sis noves línies regulars d'autobús per a facilitar la mobilitat metropolitana amb més de cent noranta mil desplaçaments. En els pròxims mesos l'ATM licitarà els projectes de servei públic de l'àrea metropolitana que, entre altres, inclourà diversos serveis nocturns. A més, per tal de garantir la mobilitat i la connexió entre les zones despoblades, estem col·laborant amb Presidència per a fer la convocatòria d'ajudes de transport a la demanda. L'objectiu és oferir al veïnat un servei que s'adapte a les necessitats diverses de cada municipi.

La nostra voluntat per l'augment del parc de vehicles elèctrics és clara. Tant per a transport públic com per a particulars o mercaderies. Aquesta política va a ser una constant en els pròxims anys. En la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, ja estem en eixa línia. Com saben, el Tram de Castelló, que depén de nosaltres, ja disposa de vehicles elèctrics. Però encara hi ha línies que funcionen amb vehicles diésel. Des de la conselleria anem a treballar per a substituir quatre autobusos per elèctrics. A més instal·larem dos punts de recàrrega ràpida, ho finançarem amb fons europeus, amb l'objectiu que es licite abans de final d'any.

Cal assenyalar també que la conselleria està fent un esforç molt rellevant pel que fa a l'increment de vies per a ciclistes i vianants. En la passada legislatura, es va elaborar un estudi sobre la xarxa d'itineraris no motoritzats a la Comunitat Valenciana, que en l'actualitat supera els mil quilòmetres comptant les vies de totes les administracions. Ara bé, el següent pas és interconnectar vies i camins, sobretot a les àrees metropolitanes, i crear nous itineraris.

En els últims quatre anys, hem fet una inversió total de 97,4 milions d'euros en la Comunitat Valenciana, que han anat dirigits a materialitzar 258 quilòmetres de vies ciclovianants arran de tota la comunitat. La conselleria està actuant en diversos fronts, entre els quals destaca l'anell verd metropolità de València, que implicarà un recorregut a més de 50 quilòmetres per tota l'horta i la connexió amb la ciutat de València i el seu front litoral. Ja hem acabat tres trams, amb una inversió de 3,7 milions d'euros. Així mateix, tenim en licitació el tram 5, Quart de Poblet-Massarrojos, i el tram 2, Sedaví-Picanya, amb una inversió conjunta prop dels sis milions d'euros. Totes estes obres estan finançades amb fons europeus.

Evidentment, també ens hem de referir a la xarxa viària de la Generalitat. En la present legislatura hem donat un nou pas endavant, amb el principal objectiu que siga segura per a totes les persones usuàries. I, per descomptat, també fem noves actuacions en carreteres per a millorar la connectivitat i la seguretat, per exemple, descongestionant travesses urbanes. Encara que sé que esta compareixença és per exposar línies generals, sí que vull remarcar l'esforç per connectar la comunitat. Seguirem treballant perquè els principals eixos viaris comuniquen de manera més segura les nostres comarques.

En eixe sentit, em referiré a la CV-60. Com saben, hi ha dos trams a resoldre. El de l'Olleria i Terrateig ja compta amb el projecte bàsic de desdoblament, i en el qual ja estem treballant en el plec per licitar el projecte constructiu. I el de Palma de Gandia i Gandia, que comptant també amb el projecte bàsic de desdoblament va rebre moltes al·legacions, la qual cosa ha propiciat que s'estiga modificant el projecte bàsic en alguns punts. Quan es dispose de la DIA, es podrà licitar el projecte constructiu. En aquest sentit, respecte a la CV-50, al seu pas per Tavernes de la Valldigna, també compta amb projecte bàsic. Una vegada analitzades les al·legacions i dispose de la DIA, també licitarem el projecte constructiu.

Respecte a la xarxa viària, no vull deixar de parlar del desdoblament de la carretera Santa Pola-Elx. Com saben, el tram comprés entre Valverde-Vereda de les Cendres ja està acabat, ha suposat una inversió al voltant de dos milions d'euros. Hui els puc anunciar que en setembre iniciarem les obres del segon tram, amb un pressupost de 2,5 milions euros. Del tercer tram, que té un import de 3,4 milions d'euros, estem en procés de licitació. Respecte a l'última fase, de 2,3 milions d'euros, estem preparant ja els corresponents plecs.

Com a conseqüència de l'anterior, és clar que la coordinació dels diferents modes de transport resulta essencial, i per això hem redactat i presentat les versions preliminars dels plans de mobilitat metropolitans sostenible de les àrees de Castelló, Alacant, Elx i de València. És més, aquestos plans, en concret el de València, inclou la duplicació del túnel entre Alameda i Bailén, per tal de millorar i augmentar la freqüència del servei del metro, els primers passos administratius ja els hem donat. És la pedra angular per tal d'aconseguir el metro que necessitem tots els valencians i per tindre la infraestructura a nivell de les ciutats europees referents. Invertir en transport públic és la millor forma que tenim les administracions per fer front al canvi climàtic.

Gràcies als plans podrem tindre una comunitat millor vertebrada, però també és important modernitzar les nostres infraestructures per estar millor connectats. Per això, en el mes de juliol començarem les obres de modernització de l'estació d'autobusos de València. Una obra molt demandada per poder tindre una estació digna i que és fonamental per a la ciutadania, no sols de València, sinó de tota la comunitat.

Senyories, la conselleria ha dut a terme diverses obres per a garantir les bones condicions de les nostres infraestructures portuàries. Tenim previst el Pla plurianual de ports 2022-2025, que compta amb una inversió total de 106,6 milions d'euros. Un exemple d'actuació és Torrevieja, on gràcies a la col·laboració publicoprivada es canviarà tota la façana marítima, amb una inversió de 20 milions d'euros.

Sent conscients de la importància dels ports que gestionem des de la Generalitat, volem que la Marina de València entre a formar part de la xarxa autonòmica. Les seues característiques, amb una bocada d'accés pròpia, i la seua separació de l'activitat comercial, fan que reunisca les condicions necessàries per fer-ho possible. Gràcies que el Govern d'Espanya ha pagat el deute i hem iniciat la liquidació del Consorci 2007, s'obri una nova etapa, amb grans perspectives de futur i creixement. Des de la Generalitat, no perdrem aquesta oportunitat.

Senyories, no fa ni deu anys que al nord de Castelló de la Plana hi havia un aeroport on no volaven els avions. Ara, no sols volen huit rutes en juny, dos dins d'Espanya i sis en l'estranger, amb 17 freqüències setmanals, sinó que acabem de licitar una ruta Castelló de la Plana-Madrid. I, com ha anunciat el president, l'aeroport operarà una nova ruta amb Dublín a la tardor. A banda de posar-lo en funcionament, estem generant al voltant de l'aeroport una zona d'activitats empresarials i logístiques que servisca per dinamitzar des del territori l'economia i l'ocupació. Com vostés saben, estem utilitzant les infraestructures de l'aeroport per implantar cursos d'FP vinculats a l'aeronàutica. Entre aquests, es troba un grau pioner a tota Espanya en muntatge d'avions. A més a més, l'aeroport de Castelló ha de ser sostenible, aquest és un dels nostres objectius immediats. Per això, Aerocas va a adherir-se al programa de certificació de l'empremta de carboni i de reducció d'emissions de CO2.

I, abans d'acabar, vull remarcar la posició de la Generalitat respecte a l'estat. Com vostés saben, moltes de les infraestructures del nostre territori són de competència estatal, com ara el corredor mediterrani o Rodalies. Però això no va a fer que des d'esta conselleria es mire cap a un altre costat. Som conscients que als serveis de Rodalies, que a pesar de millorar gràcies a la comissió de seguiment creada, anomenada Centinela, es continua sense oferir unes prestacions òptimes a l'usuari. Per això seguirem treballant, junt amb el ministeri de transport, per millorar l'eficiència i el rendiment d'aquestes. És més, les reunions que estem tenint setmanals així ho demostren. Estem prop de recuperar els serveis prepandèmics i s'ha millorat la comunicació amb els usuaris.

Però el nostre paper reivindicatiu sempre estarà present, perquè per damunt de tot està l'interés general dels valencians i valencianes, governe qui governe. Com a mostra d'este fet, estan els avanços aconseguits en el corredor mediterrani, augmentant-se les partides pressupostàries, incrementant les inversions i aconseguint noves fites. Però queda camí. Els assegure, senyories, que continuarem fent un seguiment estricte del corredor mediterrani. Estarem damunt del ministeri perquè els terminis no es demoren un dia més d'allò que tècnicament siga possible.

I per concloure, i parafrasejant la urbanista Zaida Muxí, és temps d'integrar els ciutadans al procés urbà i territorial per a crear espais més saludables, més verds i justos, emprant la perspectiva de gènere per a reduir desigualtats, millorant les condicions de vida, multiplicant la mobilitat urbana i rural, garantint la funció social de les infraestructures. Eixa serà la meua vocació. El repte no és fàcil: més mobilitat sostenible, major vertebració del territori, un urbanisme adaptat al segle XXI, impulsar l'energia renovable… Desafiaments il·lusionants i necessaris per a millorar la nostra societat. No dubten, senyories, que per la meua part, i per la de tot el meu equip, ho treballarem perquè tot siga possible.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Una vegada escoltada esta extensa i àmplia exposició per part de la consellera, correspon als grups parlamentaris fixar posició, intervindre.

En primer lloc, i en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual, per un temps màxim de deu minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Estas cuestiones son las que de verdad preocupan a los ciudadanos y a los trabajadores. ¿Cómo van a poder llegar a sus puestos de trabajo, señoría? ¿Cómo van a poder llegar a final de mes, si ustedes los machacan a impuestos y a peajes? Si es que actualmente, y precisamente derivada de estas políticas que ustedes realizan y que acabo de describir, ustedes están obligando a rechazar trabajos que se encuentran en determinadas zonas porque no pueden llegar a ellos o no les sale rentable el hacerlo.

Pero lo que desde luego no les preocupa a los trabajadores es que ustedes se empeñen en meter la ideología de género hasta en la sopa. Y, como ya lo hemos visto y denunciado en infinidad de ocasiones, ustedes meten siempre la frasecilla esa de «con perspectiva de género», incluso -incluso- hasta en el urbanismo. Señora Torró, a los españoles de la comunidad autónoma valenciana les importa un pimiento que ustedes coloquen falditas en los semáforos para que puedan sacarse fotos y decir que son unos semáforos inclusivos y con perspectiva de género. (Aplaudiments)

Mire, usted viene aquí a decirnos que, gracias a su nombramiento, se van a dar un impulso a sus políticas, pero todos sabemos lo que conlleva aplicar esas políticas de ustedes. En la Comunidad Valenciana, cuando les escuchan hablar de impulso, lo que les entra a los ciudadanos es auténtico pavor, y corren a ponerse la mano en el bolsillo donde tienen la cartera, porque ya saben lo que les espera.

Usted ya lo sabe, y me refiero a todo aquel que tenga un vehículo, que tenga un coche, una moto, una furgoneta, un camión… Estamos hablando de nuestros sufridos transportistas, estamos hablando del sector vital para nuestra economía. Más de 90. 000 conductores, más de 14. 000 empresas, todos esos a los que ustedes quieren cobrarles un peaje por circular por las autovías de la Comunidad Valenciana, y usted no ha dicho nada. Porque así lo recogen en el Plan del gobierno de recuperación, transformación y resiliencia. El gobierno de Pedro Sánchez aprobó este plan y lo presentó a la Comisión Europea. Con la implantación de estos peajes, más o menos, parece que sea lo que ustedes hicieron cuando entraron al gobierno, engañando a sus votantes. Les cogieron con el carrito de los helados para luego decir que no, que no, que solamente era una idea. Luego sí que parecía que lo iban a aplicar, pero ahora, viendo la patata caliente que ustedes han creado, pues parece que lo van a atrasar por lo menos al gobierno que venga después, para que no les fastidien las elecciones y que no se les echen encima los transportistas y les paralicen el país.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Mire, en la Comunidad Valenciana no podemos continuar guardando proyectos en el cajón, que se ralenticen o que queden en meros anuncios. Consellera, ¿no siente vergüenza, la lona que tuvimos que ver recientemente en el Paseo de la Castellana con el tema del corredor mediterráneo? Consellera, solo ha hecho un tuit, ¿va a hacer algo más con el tema del corredor mediterráneo? Cuente con nosotros.

Consellera, pero si la solución es muy fácil: falta inversión. Mire, hace falta invertir unidades, claro, porque están obsoletas. Pero no hacen falta informadores, hacen falta maquinistas, consellera. Le propusimos exigir al ministerio el plan de inversiones, y ustedes votaron no. Una delegación institucional, y ustedes votaron no. Mire, consellera, ¿sabe lo que sí que se va a encontrar en Cercanías? Es a un delegado institucional, a un delegado del plan de Cercanías de la Comunidad Valenciana. Pero cuando ese delegado le presente el plan, por favor, denos la copia, porque le hemos pedido su comparecencia aquí, a les Corts, y ni rastro.

Consellera, el taxi, sector clave, es un servicio público. Le han subido el combustible, los autónomos. ¿Y la revisión de sus tarifas para cuándo, consellera? Actívenles ya la app para ponerlos en la vanguardia de las nuevas tecnologías y no les lastren competitividad. Consellera, ¡si la app que tienen en pruebas de gvEnruta no aparece ni el taxi! Revíselo, por favor.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Sempre Amunt València!

I, ara, tindrem la intervenció de l'il·lustre diputat Miguel Barrachina que, en nom del Grup Parlamentari Popular, intervindrà per a fixar posició en nom del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Ha hablado usted de movilidad y de muchas otras cosas más, incluso de que la nuestra -que ya lo sabíamos- es una tierra fértil, con montañas, y con 600 kilómetros de costa. Ha tenido usted una parte meramente descriptiva que compartimos, pero hemos echado todos en falta la parte reivindicativa. Porque, si es verdad que hay problemas múltiples para los valencianos en materia de movilidad, son en todos los ámbitos, por tierra, por aire y por mar, y donde hay un problema de movilidad, ustedes, el Botánico, montan un lío, y montan un lío cuando resulta que nuestro puerto, dos de los tres socios piden la demolición, y cuando piden la demolición no es el Partido Popular quienes les respaldan, el resto de la oposición, son sus socios; Compromís insiste en su ofensiva en el puerto, demolición, piden la demolición del puerto, no es el Partido Popular.

Esta entrevista se publicaba el fin de semana. Este señor, al que no tengo el gusto de conocer, es el presidente en España de MSC, del puerto, de la ampliación, 1. 200 millones de euros, 15. 000 empleos en su construcción y 10. 000 de manera indefinida. Yo celebro que usted se vuelva a poner otra vez la medalla de Volkswagen y ha hablado de 3. 000 empleos, ¿y los 15. 000 que van a perder los valencianos si mantienen ustedes el autoboicot a la ampliación de un puerto que ya está construido y que recibiría 1. 200 millones de euros públicos? Lo que dice el presidente valenciano de esta compañía es enormemente grave, dice directamente que «como valenciano, y dedicado toda la vida al puerto de Valencia, me avergüenzo del trato que se nos da, considerando que vamos a invertir más de mil millones de euros y que hemos cumplido todos los trámites legales».

Y ese boicot al tren es en cercanías, es en media distancia, con la supresión de este tren que deja a pedanías de Utiel, a Camporrobles, a Fuenterrobles, sin estación, cuando ustedes heredaron hasta 2027 financiación y una obligación de servicio público, aprobada en Consejo de Ministros de diciembre de 2017, suficiente, que han tenido que forzar toda la normativa para conseguir eliminar un tren de media distancia, que utilizaban cien mil pasajeros al año que compraban su billete, para utilizar uno de los 2. 277 trenes Valencia-Cuenca-Madrid que ustedes han suprimido porque no son capaces de mantener la oferta pública ferroviaria que recibieron del Partido Popular, y ahora sabe que están amenazadas porque ya lo han dicho, porque ya lo han escrito en la próxima renovación de esa obligación de servicio público de 1. 100 millones que Rajoy les entregó, las líneas Xàtiva-Alcoi y Segorbe Teruel ¡Y las cerrarán! Porque si ya han cerrado una y ustedes callan de forma cómplice, cerrarán las demás. ¡Claro que sí! ¿Cómo no las van a cerrar? Son un chollo.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuem el debat, ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, realitzarà la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Bona vesprada ja, senyories.

Senyora consellera, benvinguda, de nou.

Dins de les polítiques que està duent a terme la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat durant aquestos últims anys, ens agradaria destacar el treball que en matèria d'estratègia territorial i d'ordenació del territori està portant endavant perquè s'està treballant bé en la protecció dels espais verds i del paisatge valencià, sobretot amb instruments com els plans d'acció territorials comarcals, o el Pativel, i també amb la Llei d'ordenació del territori, que esperem que no patisca ja grans modificacions, que ja n'ha patit suficients.

Des d'Unides Podem-Esquerra Unida, creiem que són eines fonamentals per tal d'evitar l'especulació del sòl i la degradació dels nostres espais naturals, i esperem que aquesta continue sent la prioritat, o una de les grans prioritats, de la seua conselleria per tal d'evitar futures bombolles especulatives al País Valencià.

I parlem de protegir la costa, clar que sí! , però també de protegir el nostre interior, perquè, senyora Torró, afrontar el canvi climàtic significa precisament aconseguir eixa sobirania energètica a través de la conservació dels valors territorials i mediambientals. És l'única manera d'estar preparades també per tal d'afrontar qualsevol dels reptes, perquè això és important, que les instal·lacions d'energies renovables es facen d'una manera àgil, però també d'una forma i en els llocs adequats, prioritzant l'autoconsum en els espais urbans, industrials, en espais degradats o amb baix valor, i blindant, com no, els espais naturals d'alt valor ambiental, paisatgístic i patrimonial.

I també pensem que és importantíssim donar veu i també capacitat de decisió als municipis per tal de planificar el seu propi territori, perquè l'energia es genere allí a on es consumisca i que ningú especule per a enriquir-se amb el potencial generador d'energies renovables que té la nostra terra, en detriment de la sostenibilitat del mateix territori i dels municipis rurals.

D'altra banda, els efectes del canvi climàtic sobre el territori i sobre també les infraestructures, es fan cada vegada més palesos en les nostres costes i en les platges, però també en la nostra horta i en les zones inundables urbanitzades, perquè amb els forts temporals que cada vegada són més freqüents a aquests efectes ens desborden i, fins i tot, ens donen situacions de perill per a la pròpia vida de les persones.

En aquest sentit, eines de planificació i ordenació territorial són claus. I sí, senyora Torró, jo crec que nosaltres entenem què és perspectiva de gènere en tots aquests plans d'ordenació, que no és posar ni molt menys faldetes als semàfors.

Però el verdader repte és que totes les administracions actuen d'una manera coordinada i decidida per l'interés general, per tal de preparar-nos davant d'aquests temporals que vindran.

En aquest context, inversions com és el pla Vega Renhace o els mecanismes de recuperació i resiliència o els fons europeus Next Generation se'ns presenten com una gran oportunitat. I esperem que la seua conselleria lidere aquest procés i que siga àgil i eficaç, perquè aquestes inversions es puguen…, ens preparen precisament per al que pot vindre com a canvi climàtic. Inversions per a millorar el drenatge o l'evacuació de pluvials, la reutilització i recuperació de les aigües de pluja o la neteja dels nostres rius i de rambles, o també la renaturalització de les platges són i pensem que són actuacions que s'han de fer de manera urgent.

Però també ho són la millora del transport públic i de les infraestructures verdes ciclopedestres, i les ciutats amables i lliures de contaminació amb zones de baixes emissions, aparcaments dissuasoris o anells verds.

En la seua intervenció, de fet, ha fet referència a algunes d'aquestes actuacions, però moltes continuen pendents i creiem que són fonamentals, perquè la mobilitat sostenible siga la millor alternativa per a la gent, perquè ampliar carreteres i carrils, com és el cas que ací ja s'ha mencionat, el tema del bypass, l'ampliació de la V-30, V-31, l'accés nord al port, no disminuïxen per si mateix l'ús del vehicle privat ni la contaminació. Més bé, tot el contrari.

Senyora consellera, la lluita contra el canvi climàtic i la sobirania energètica i la transició ecològica justa són reptes de tota la societat. I com a societat hem d'acostar el muscle, hem de treballar sobre aquests temes i, sobretot, aportarem sempre en positiu la nostra visió en cada moment.

Per exemple, creiem que la conselleria està fent una bona feina elaborant i licitant els projectes de servei públic de transport de viatgers per carretera. Vosté ha fet referència en la seua intervenció també sobre açò, però hem d'accelerar la seua posada en marxa. I, a més, en aquest procés hem de donar un millor servei per a les zones rurals, que són les que més ho necessiten, i també potenciant alternatives que ja venien en eixes licitacions de les línies d'ús escolar preferent, perquè així es permet un transport de qualitat que vertebre el territori i també evitar així la despoblació.

Per tant, ací, com en tots els altres àmbits, oferim la nostra, la nostra capacitat de treball, experiència municipalista i tot el que necessite la seua conselleria.

Repte, un altre repte que té per davant vosté és amb el sector del taxi, que sap que és molt complicat, però sobretot el que no podem perdre de vista és que parlem d'un servei públic, un servei públic que cal garantir a la ciutadania. També ampliant, no? , el servei dels vehicles adaptats, sempre posant, com he dit, per damunt el servei públic i la necessitat i el dret al transport públic.

En les zones metropolitanes també queda molt per fer. Mesures, com vosté ha comentat, de la targeta Suma en l'àrea metropolitana de València són un gran pas. Però ara també cal fer un gran esforç perquè altres àrees…, perquè açò s'estenga el més prompte possible a altres àrees, com també vosté ha mencionat, la zona, l'àrea metropolitana d'Alacant-Elx o la de Castelló, per tal d'evitar també greuges comparatius i, sobretot, perquè són mesures fonamentals per al desenvolupament sostenible i cohesionat de tot el País Valencià que garantixen a la ciutadania eixa mobilitat universal.

En aquest sentit, els Pmome o l'Agenda urbana valenciana són l'oportunitat per a fer polítiques amb visió de conjunt. El divendres mateix, no? , escoltàvem el senyor Romero en eixes jornades de l'agenda urbana parlar d'una visió metropolitana molt necessària per tal de planificar el nostre territori.

I parlant de transport públic, ha de saber que per al nostre grup parlamentari tot el que es faça és poc i tot el que es lluite és poc i el marc competencial mai pot ser una excusa per no reivindicar el que ens correspon com a valencianes. Perquè un transport públic de qualitat entenem que és sinònim de democràcia plena, perquè permet la gent treballadora complir amb els seus projectes vitals, perquè vertebra el territori i és la millor eina contra el canvi climàtic. I, ací, el ferrocarril, les rodalies, són el major exponent.

Però encara, malauradament, estem lluny de recuperar el servei prepandèmia, encara que hi ha dades que ja milloren aquestes dades prepandèmia com, per exemple, segons la memòria socioeconòmica del Consell Econòmic i Social del 2021, van utilitzar el nucli de rodalies de València 21,4 milions d'usuaris enfront dels 16,1 de 2019. Per tant, tenim dades positives. Però també és cert que en general estem lluny dels nivells d'utilització del tren abans de la pandèmia i que les cancel·lacions i els retards continuen sent elevats. I ací hem de reivindicar moltíssimes millores en este sector. Igual que hem de continuar reivindicant la cessió de les competències de rodalies, clar que sí, però, clar, evidentment amb un finançament suficient i amb els recursos necessaris.

Ací ens agradaria saber un poc la seua opinió sobre el tema de mitjana distància. Nosaltres continuem lluitant i reivindicant, com no, la recuperació i millora de línies ferroviàries com la de València-Saragossa, la de Xàtiva-Alcoi o també la de València-Aranjuez-Madrid. I també així ho hem demanat ací, a aquesta cambra, l'ampliació de la línia C-3 fins a Camporrobles.

Per això, ens agradaria saber un poc quina és, des de la seua conselleria, si ha presentat o pensa presentar al·legacions davant del ministeri per a evitar la clausura del tram Tarancón-Utiel, de la línia València-Aranjuez-Madrid, i també si ha demanat eixa ampliació de la C-3 fins a Camporrobles. Per a això tindria tot el nostre suport, evidentment, i col·laboració. De fet, hui mateix, l'alcaldessa de Camporrobles presentava les al·legacions a subdelegació de govern i li assegure que té el suport de totes les alcaldies i, sobretot, de tota la població d'aquesta zona.

D'altra banda, no podem oblidar les carreteres comarcals competència de la seua conselleria. Nosaltres pensem que són una prioritat, unes carreteres que en alguns casos necessiten desdoblaments o vies ciclopedestres i altres mesures de seguretat amb projectes, com no, fruits de la participació. Vosté ha fet referència a algunes d'elles com la CV-60. Però, sobretot, també parlem d'esta CV-60, la CV-50, la 95, la 2. 080, en què hem fet moltíssimes propostes que ens agradaria que es portaren avant.

I, per acabar, volíem felicitar-la també pel seu treball realitzat en Parc Sagunt i amb la factoria Volkswagen perquè dinamitzarà molt l'economia de tota la zona amb l'ocupació digna i estable, per la qual cosa li estenem la mà per al treball de la seua consecució. I, després, hi han altres temes que, evidentment, no coincidirem i, és cert, som un govern de coalició, tenim diferents visions. Hi ha temes com el port, el bypass, el túnel passant en què no compartim la mateixa manera de veure les coses, però, això sí…

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria…

La senyora Blanes León:

…‒acabe de seguida, presidenta‒, això sí, tenim la mà estesa i oberta per a parlar i consensuar qualsevol tema que vullga tractar amb el nostre grup i, evidentment, de tots els que li hem parlat en la nostra intervenció. I, simplement, desitjar-li, molta sort i molts encerts en la seua tasca.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la intervenció de la il·lustre diputada Belén Bachero, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Enhorabona, consellera, i benvinguda.

En primer lloc, des del nostre grup parlamentari voldríem agrair al senyor Arcadi España tota la feina que ha fet en aquesta conselleria i tot el que hem pogut aconseguir, i també desitjar-li molts encerts en la nova etapa.

Consellera, com bé sap, en aquesta conselleria s'ha fet molt, però encara queden molts reptes per aconseguir, per seguir millorant la vida dels valencians i les valencianes i per a complir amb el full de ruta marcat pel pacte del Botànic.

En aquesta nova etapa, des de Compromís tenim molt clar quins són els objectius que hem de complir per a fer una política posant en el centre les persones. En primer lloc, la sostenibilitat; en segon lloc, el creiximent i l'ocupació, i, en tercer lloc, la cohesió social. Aquests tres objectius estan alineats amb els objectius 2030 i són perfectament compatibles. No cal triar entre creiximent i medi ambient, és a dir, no és créixer o no créixer; és créixer millor i, sobretot, fer-ho de forma sostenible i respectuosa amb el medi ambient, però també comptant amb la gent, amb la ciutadania i fent-la partícip de les nostres decisions. Fer projectes del segle XXI i no ancorar-nos a projectes i polítiques del passat.

En aquesta línia, les polítiques que des de la conselleria s'estan fent, apostant per la transformació cap a la sostenibilitat, per la protecció del territori i deixant enrere el model d'especulació que va arrasar el nostre territori, l'objectiu no és fer ara obres faraòniques. Eixa experiència passada ja la tenim i ja sabem que no milloraven la vida de la gent, sinó més bé omplien les butxaques d'uns pocs a costa dels diners de tots.

Amb el Botànic, la prioritat d'aquesta conselleria són els i les ciutadanes. Les infraestructures no són un fi en si mateix, sinó que s'han de ficar al servei de les persones. I està clar que no han sigut anys fàcils: una DANA, una borrasca Gloria, una pandèmia sense precedents que ens va canviar la nostra forma de viure i de desplaçar-nos. I, si fora poc, una guerra que torna a afectar de manera cruel la població, amb una crisi energètica amb el preu del petroli disparat, amb una pujada de preus de tots els productes en tots els sectors. Tot açò, junt amb l'emergència climàtica que estem patint, i una oposició que, lluny de donar suport i mirar per l'interés general, una vegada més no estan a l'altura i està més ocupada per arribar al poder que per millorar la vida de la gent.

Tenim un panorama complicat, senyora consellera, però sabem molt bé on anem i el que volem. Volem una mobilitat sostenible i amb perspectiva de gènere. Volem un territori protegit i legalment urbanitzat. Volem actualitzar i millorar el mapa concessional del transport, imprescindible per a connectar els nostres municipis. Volem impulsar i posar en marxa eixos nous plans de mobilitat de les principals àrees metropolitanes del País Valencià. Volem facilitar una transició cap a l'energia verda, fomentant altres models de mobilitat alternatius.

També reivindiquem les inversions de l'estat, però volem que siguen sostenibles i no agreugen els efectes del canvi climàtic. Inversions en infraestructures d'este segle, com li deia abans, i no del segle passat. Alguns projectes que estan obsolets i que sap que nosaltres discrepem, com és l'ampliació del bypass o l'ampliació del port de València, en què no estem d'acord.

En definitiva, hi ha molt a millorar pel que fa a la mobilitat. No és cap novetat que al País Valencià comptem amb un transport públic molt deficient i més després d'aquesta pandèmia.

Mire, des del Grup Parlamentari Compromís pensem que en el context actual de crisi energètica, de pujada dels carburants, necessitem més que mai un sistema de transport públic decent, que vertebre el conjunt del territori, també en les zones menys poblades, amb un transport a la demanda fet a la seua mida; ha de ser la màxima prioritat dels poders públics per tal d'incentivar l'ús dels mitjans de transport més sostenible i menys contaminants.

Ara és el moment, tenim l'oportunitat. Aprofitem-la, senyora consellera. Fiquem-li-ho fàcil a la ciutadania; millorem els preus, perquè siga econòmicament viable per a qualsevol família, que siga la seua primera opció; millorem les freqüències i les connexions perquè siga el transport més eficient i més ràpid, la millor opció per a tots.

És imprescindible que la ciutadania tinga l'opció de triar un transport més sostenible i eficient però, sobretot, que tinga l'opció de poder-se moure pel seu territori, de poder-se comunicar sense haver de disposar imprescindiblement d'un cotxe o altre mitjà de transport individual motoritzat. Perquè ara mateix, ara mateix, no tot el món es pot permetre el transport privat a causa dels preus dels carburants.

Per això seguirem treballant amb propostes que impulsen el transport públic, perquè no ens poden permetre perdre aquesta oportunitat.

Consellera, hem d'apostar pel tren com a mitjà de transport col·lectiu, ecològic, accessible, segur i sostenible, per a fer front al repte de l'emergència climàtica i la necessitat de reduir les emissions que provoca l'ús del transport privat.

I, allà on no aplega el tren, senyora consellera, i on pràcticament no existeix el transport públic, al món rural, haurem de treballar una proposta de transport a la demanda que cobrisca les necessitats de mobilitat de la població rural. En aquesta línia, hem presentat, des de Compromís, una iniciativa, ací, en les Corts, dins de la nostra campanya «On està el meu tren? ».

Consellera, celebrem tindre ja en funcionament la targeta Suma. És un dels majors èxits. Per fi tenim una targeta de transport metropolità integrat. I, com que està demostrat el gran èxit que ha suposat, sí que li demanem que s'amplie, fem-la extensible a les àrees de Castelló, Alacant i Elx. Per a nosaltres, el transport més pròxim, el que s'ha d'agafar tots els dies, és el més important. Però, malauradament, això no s'ha entés mai així i la prova està en com el govern central ha prioritzat les inversions en l'AVE, en detriment de les inversions en els rodalies. I així estem avui.

No oblidem el gran èxit aconseguit pel poble valencià respecte als peatges de l'AP-7, una reivindicació històrica que s'ha aconseguit en aquesta legislatura botànica. Els valencians i valencianes vam ser condemnats a pagar peatges en l'AP-7 durant mig segle, amb pròrrogues injustificades, arbitràries i injustes.

I ja per últim, un dels temes que més hem reivindicat en Compromís i que per a nosaltres és imprescindible, és la protecció del territori. Són molts els avanços en aquesta matèria que hem aconseguit des del Botànic, com poden ser la creació de l'Agència Valenciana de Protecció del Territori, que té com a objectiu conscienciar sobre el territori, la protecció del mateix i el compliment de la legalitat urbanística en el conjunt del País Valencià; i, per altra banda, el meravellós treball fet pels seus tècnics per a la protecció del nostre litoral, en eixe Pativel vigent, malgrat els interessos d'anul·lar-lo per part de l'oposició. Aquesta eina d'ordenació del territori impulsa l'ús racional del sòl i la seua integració paisatgística, busca aconseguir que el creixement econòmic siga compatible amb la protecció del medi ambient i amb la protecció de les nostres platges i del nostre territori.

Ara més que mai, senyora consellera, hem de trobar un equilibri entre la sostenibilitat i el fet de no generar més pobresa davant la crisi actual, on la ciutadania és, malauradament, com en totes les crisis, la més perjudicada. I, per això, el transport públic ha de ser la primera opció per a qualsevol valencià, la més econòmica, la més pràctica, la més eficaç; així, aconseguirem igualtat i equitat entre tota la nostra població. Hem d'impulsar-lo. Aprofitem aquesta oportunitat.

I, per això també, hem de seguir incorporant la perspectiva de gènere en la configuració dels espais i serveis i en la mobilitat, per a acabar amb el rols de gènere que perpetuen la desigualtat de dones i homes i que es plasmen en l'espai públic, físic i simbòlic, i actuar amb resiliència davant la transició ecològica i el canvi climàtic. El nostre repte: prevenir i reduir els impactes del canvi climàtic i millorar la resiliència, fent una gestió sostenible dels recursos i potenciant els mitjans de transport sostenible.

Senyora consellera, molta sort i molts encerts en aquesta nova etapa. Són molts els reptes, però estem segures que els aconseguirem. Té un gran equip i esperem que puguem arribar a aconseguir tot allò que ens proposem

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la compareixença. I té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín, en representació del Grup Parlamentari Socialista, i tancarem aquesta fase d'intervencions.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Consellera, sin pretender hacer balance -que ya lo harán los ciudadanos y ciudadanas-, podemos decir que, a pesar de tantas dificultades estructurales y coyunturales que hemos tenido en el Consell del Botànic, podemos decir alto y claro que estamos mucho mejor que en 2015, cuando el Botànic llegó a esta comunidad. Y también podemos decir que las bases son bien sólidas para continuar con este proyecto que nos llena de esperanza, que nos ha mejorado como sociedad, porque se ha limpiado nuestra hipoteca reputacional y ahora tenemos un Consell centrado en la gestión, en obtener inversiones, como es el caso de la gigafactoría, a pesar de que tanto les moleste a algunos grupos de la oposición que esto se haya conseguido, o incluso también otro logro que ha conseguido este Consell, como es el de la Ciudad de la Luz, el poder gestionarla adecuadamente y levantar la multa que tenía, levantar el castigo y que esa infraestructura se pueda dedicar a lo que debía dedicarse desde un primer momento: al cine.

Unir ferroviariamente Gandía y Denia, esto les ha dolido mucho, usted lo sabrá igual que yo. Esto les ha dolido mucho porque esto es algo que hasta el propio presidente de la diputación de Alicante quería hacer él, sin tener competencia ni nada, sin tener competencia ni nada y, además, que es que lo curioso, que es lo que me llama la atención, es que resulta que él se dedica a prometer que va a hacer una cosa que no pueda hacer porque no tiene competencia y, sin embargo, desde la interventora de la diputación, pone manifiesto que en diez años en la diputación de Alicante es el peor dato de ejecución de las inversiones. Pero es que, además, sólo 6 de las 292 obras del famoso plan Planifica, de la diputación de Alicante, se han hecho. (Remors) Sí, es una comparecencia, pero, precisamente…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyor Barrachina, pregue silenci.

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Martín Pérez:

…precisamente les duele porque se está haciendo la variante de Vandellós…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera pel temps que li resta, 17 minuts i 18 segons, per a donar resposta a les intervencions que s'han produït.

Quan vullga senyoria.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que m'ha costat saber si estava en les Corts Valencianes o el Congrés dels Diputats. He tingut un moment de lapsus, perquè, la veritat, cal reivindicar tot allò que siga també competència de l'estat, però no sols i únicament reivindicar el que és competència de l'estat.

Senyor Pascual, gràcies per la per la benvinguda i menys mal, efectivament, que no estem d'acord en pràcticament tot del que vosté ha dit, no sé en quin planeta viuen, de veritat, negant del canvi climàtic, dient que el futur del cotxe passa pel diésel, negant la visió i la veu del 50 % de la població que som les dones. De veritat, no sé en quin segle, de quin segle ha eixit així vosté, senyor Pascual. No ha dit res del que afecta els ciutadans i ciutadanes, els valencians i valencianes. Jo crec que vosté ha posat tots els tòpics de l'extrema dreta en un potet, i els ha soltat ací, eh? , mesclant-ho tot i confonent pràcticament tot el que ha fet referència vosté.

Senyora Peris, la veritat és que no sé si no m'ha escoltat massa bé quan he dit el tema de la reivindicació. Ho he dit molt clarament, la Generalitat Valenciana, des de la conselleria, anem a continuar reivindicant per totes les competències que formen part de l'estat. Ha parlat del corredor mediterrani, que jo crec que, ho hem de dir, no hi ha d'haure cap dubte que per a nosaltres és una infraestructura de primer ordre per al present i el futur de la Comunitat Valenciana. Ahir, com sap, es van començar les obres per al tram Castelló-Vinaròs, complint així amb la promesa de començar abans de finalitzar juny i a la mateixa vegada les obres del tercer fil continuen avançant amb l'objectiu d'acabar abans que acabe este any.

Ho ha dit alguna diputada, s'ha posat en servei la variant de Vandellòs, acabant amb l'anomalia de tindre un tram de molts quilòmetres en via única. També ho han fet referència a la trona, l'AVE ha arribat a Oriola i òbviament, abans ho he dit en la meua intervenció, no és suficient i per això estarem pendents de tots els passos que des del Govern d'Espanya facen el corredor mediterrani.

Ha parlat també sobre la partida pressupostària dels 300 milions d'euros, he fet referència també, pareix que no hagen escoltat en la meua intervenció, he fet referència a ells. Precisament ja estem treballant en el ministeri la forma de poder-los executar. És una cosa nova que el Govern d'Espanya crega en la Comunitat Valenciana i invertisca, vulga invertir, 300 milions d'euros en mobilitat d'esta comunitat i estem veient la forma de poder-los materialitzar.

Ha parlat també del tren de la costa. Ja ho he dit en la meua intervenció, apostem per no esperar més i donar una solució que vertebre el territori i que connecte dos comarques que no estaven connectades, les úniques de la costa de tota la Comunitat Valenciana, sense perdre la vista del tren de la costa i continuar reivindicant. Però, com he dit abans, dona un servei distint al que volem donar des del tramvia.

Ha parlat també vosté de les rodalies. Ho he dit també, és un servei clarament millorable i no és suficient tot el que estem fent, però sí que he de fer de memòria, no? Alguns ara també parlen de Rodalies, com el senyor Barrachina, però hem de dir que, entre desembre del 2017 i maig del 2018, el PP no va licitar cap actuació del pla de rodalies. Els últims governs del PP no van comprar ni un sol tren en la xarxa de rodalies, ni tan sols vàreu constituir ninguna comissió de seguiment del pla. És tot millorable, però he de dir que s'han constituït reunions periòdiques amb l'objectiu de recuperar el nivell de freqüències prepandèmics, ja estem en el 95 %. En març de 2021, es va adjudicar el subministrament de 211 trens de rodalies amb una inversió de més de dos mil cinc-cents milions d'euros; en febrer del 2022, Renfe va convocar una oferta pública d'ocupació de 600 maquinistes i 375 operaris comercial. Òbviament anem a continuar reivindicant les rodalies, però no podem negar que estan fent molts avanços. De fet, el grup de treball Centinela, que l'heu nomenat alguns diputats, ha fet que s'haja augmentat la puntualitat en dos punts, respecte a la setmana passada, l'índex de freqüències. Respecte a gener del 2022, s'ha augmentat en un 6 % les freqüències. La setmana passada va ser la segona setmana amb millor puntualitat de l'any, després de la Setmana Santa i, com vosté ha dit, estem al voltant del noranta-cinc per cent de les freqüències.

Alguns veu nomenat port de València. Jo crec que és clar i ras, per a la Generalitat Valenciana, el port de València és vital i, sobretot, pel que aporta el creixement econòmic, per al que suposa a les empreses i, sobretot, pimes del nostre territori. I aquest creixement econòmic que suposarà l'ampliació ha d'anar de la mà de la sostenibilitat. Hem de fer un port que no done l'esquena a la ciutat, sinó que siga obert i tinga en compte la nova realitat que estem vivint amb el canvi climàtic. Per tant, creixement econòmic i sostenibilitat. Som dels que pensem que pot anar perfectament de la mà.

Senyor Barrachina… M'ha parlat sobre tot del Govern de España. Ja he explicat la part reivindicativa i anem a continuar fent-ho. I ha fet també referència al port de Valencia, al que acabe dir; ens diu que guardan silencio, no, nosaltres no guardem silenci de res i, per això, des de la trona en la meua primera intervenció, en la meua primera compareixença, he dit que anem a continuar reivindicant governe qui governe. Ho féiem abans amb el Partit Popular i continuarem fent-ho ara amb el govern progressista liderat per Pedro Sánchez.

«Boicotean a los valencianos», ja ho ha dit alguna diputada, jo crec que dir-nos, a nosaltres, que boicotegem els valencians, vostés que han anat a Brussel·les a boicotejar a Espanya, a tot el que hem fet, hem avançat en Espanya en matèria de fons europeus, vostés han anat a malparlar dels espanyols, no sé qui realment boicoteja. I la veritat és que ha fet un escenari…, si fóra tot fora tan ruïnós com vosté ha fet referència, li assegure que la multinacional Volkswagen no ens haguera triat per a instal·lar ací la gigafactoria. Per a d'ells, esta comunitat no és ruïnosa i per això ens han triat. (Aplaudiments) És obvi que els de fora ens valoren molt més d'alguns que estan ací a la comunitat.

Als partits que sustenten el govern, dir-los que gràcies pel to i la veritat és que em quede pràcticament amb allò que ens uneix, amb allò que compartim i que continuem treballant junts. Sé que hi ha algunes qüestions que són petites diferències, però estic segura que, en el mateix esperit que ha portat estos set anys de Botànic, anem a continuar treballant. Tenim molt clar que el creixement econòmic està al costat de la sostenibilitat i són dos qüestions que no estan renyides i, per suposat, sé que el camí serà fructífer com tots en estos anys hem pogut demostrar.

Sé que m'heu fet alguna qüestió puntual en matèria de renovables. Senyora Blanes, òbviament, hem d'apostar per l'autoconsum i això és una qüestió que ha fet també que les dades de l'autoconsum hagen passat de 90 instal·lacions en el 2018 a més de vint-i-set mil instal·lacions. L'aposta per l'autoconsum és clara, però sap que no és suficient, amb això arribaríem a 1. 084 megawatts, hem d'arribar a 10. 000 megawatts, per això férem decrets que han marcat criteris mediambientals, territorials, paisatgístics…, que aplicant-los i totes aquelles instal·lacions que respecten eixos criteris han de vore la llum, entre altres coses perquè si no, no arribarem a materialitzar els objectius que hem marcat.

Ha parlat també de l'oportunitat dels Next Generation, òbviament, com he relatat abans, són diverses inversions i diverses obres que hui estem penjant a través dels fons europeus. Són una oportunitat que la Generalitat Valenciana no està deixant escapar i és fonamental per a continuar tenint més mobilitat sostenible, més obra pública, més política territorial, que passa també per l'execució dels Next Generation.

M'ha dit també alguna referència a Camporrobles i altres serveis ferroviaris d'altres comarques. Li he de dir que, òbviament, nosaltres sempre anem a continuar reivindicant perquè estigam ben connectats, però li he de dir que la Generalitat, Camporrobles i ministeri, estem treballant actualment, conjuntament, per trobar solucions de mobilitat que passen també per la sostenibilitat, com no podia ser d'altra manera. I eixe és el camí que estem actualment treballant amb el ministeri.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Iniciem el torn de rèpliques, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual per cinc minuts.

Quan vullga senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Esto, señoría, es una auténtica vergüenza, mucho venir aquí por parte de la ministra y por parte del anterior conseller ahora usted, también por su parte, decir que iban a hacer un plan de choque, mucho plan Centinela, pero lo que es inversión real, es decir, no lo que ustedes presupuestan, sino lo que de verdad ejecutan, es una auténtica bofetada para la Comunidad Valenciana y para sus ciudadanos. Y usted ahí diciendo que seguirán haciendo la presión. Vamos es que usted, en su primera intervención, a esta cuestión solamente le ha dedicado un minuto de casi de casi cuarenta, mientras que los ciudadanos son los que tienen que sufrir sus políticas, este estado lamentable de Cercanías, donde el servicio que ofrecen…, es que no estamos hablando de un servicio público, es que estamos hablando de una odisea pública, señora consellera, porque nunca sabes si tu tren va a llegar a tiempo, si es que llega, y no está cancelada. Y esto ustedes, con este tipo de actuaciones, lo único que están consiguiendo es darle más excusas precisamente a los enemigos de España, a los enemigos de la Comunidad Valenciana, para solicitar las competencias.

Señora consejera, la verdad es que usted, con sus acciones, pues tampoco ha dejado muy bien parado, aunque no lo haya dicho directamente, pero no ha dejado muy bien parado al gobierno de Pedro Sánchez en cuanto a inversión. Porque, al final, venir aquí a decir que el tren de la costa reniegan ya completamente de él y van a pasar al tranvía, pues qué quiere que le diga… Le exigían algo más y ustedes, al final, lo único que les entregan a los vecinos, tras siete años de sequía, son más anuncios, y ya veremos si para finales de la década de los veinte.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria…

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

…ustedes, que se les eche a ustedes del gobierno, para así poder tener un cambio real en la Comunidad Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Peris Navarro:

Consellera, no tiene lapsus, está en les Corts Valencianes. Y cada día nos va a ver aquí, cada vez que haya sesión parlamentaria, al grupo Ciudadanos reivindicando corredor mediterráneo, Cercanías y el Puerto de València. Ya le anuncio una cosa, en las próximas preguntas orales, como empezamos de nuevo cada vez que llega un conseller, se las voy a volver a presentar por registro de entrada, porque de esto vamos a hablar. No está en el Congreso de los Diputados, está en les Corts Valencianes.

¿Y que si nos dolía el que se hiciera el tren, la propuesta del tren de la costa? ¡Lo que nos duele es que nos engañan! Qué han estado ustedes, ¿engañándonos 48 años a todos los valencianos y alicantinos? Eso sí que duele y eso sí que los vecinos lo van a ver, porque ustedes han faltado a la verdad. Pero, oiga, ¿no resulta que el ministerio de transición ecológica lo tenía parado por un tema de medio ambiente? ¿Es que ahora ya no hay trabas medioambientales? De verdad que esto es una vergüenza, consellera. Le veo un poco perdida, es que yo creo que no le han contado la verdad. Cuando quiera nos reunimos, porque hay soluciones de verdad a todo este tema.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyora Peris.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Li pregue que finalitze la seua intervenció, gràcies.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria…

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Té la paraula per a exercir torn de rèplica el senyor Barrachina.

I li voldria dir a la senyora Peris que quan vullga puc debatre amb ella sobre la línia 10 o la T2, però em sembla molt desafortunat que es dirigisca a la vicepresidenta de la Mesa, que és l'única en tot este hemicicle que no pot exercir rèplica a l'intervindre en un plenari. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyor Barrachina…

(Veus) Quan vullga, senyoria. (Veus) Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Pregue silenci, senyories. Si seguixen vostés el reglament, si són tan amables, després de tres anys d'estar en este parlament.

Senyor Barrachina, ara quan hi haja silenci li done la paraula perquè puga fer la seua intervenció. Gràcies.

El senyor Barrachina Ros:

Y celebro, además, haber escuchado a portavoces del PSOE haciendo oposición a Carlos Mazón. Es bueno que vayan calentando, que se vayan preparando. (Aplaudiments) Es que en unos meses les toca jugar, y el partidito en la oposición por lo menos son cuatro años. Por tanto, enhorabuena al PSOE por dedicar este tiempo a hacerle oposición al presidente Mazón.

Es que cuando Sánchez dice: «Oiga, que les vamos a dar 1. 100 millones». Y aquí están ustedes dando ruedas de prensa por todas las comarcas, «1. 100 millones, igual que Madrid, hemos empatado…» El año pasado, el último presupuesto, 2021. Claro, cuando se ejecuta dicen: no, oiga, que de 1. 100 millones en Valencia, de 1. 100, se ha quedado en 400, y el de Madrid en 2. 000. Que al final la ejecución real multiplican por cinco la inversión del gobierno socialista y podemita, en Madrid lo multiplican por cinco. Ustedes guardan silencio, que son el cómplice adecuado. Dicen: «No, que vamos a reivindicar»… Que no reivindiquen, que lo hagan, que son ustedes. Son el PSOE. (Aplaudiments) Es que usted es del PSOE, y aquellos señores son de Compromís y de Podemos, son los mismos. «No, es que vamos a reivindicar»… No, hombre, no; háganlo. Dejen ya de boicotear las obras previstas por gobiernos populares cuando han llegado ustedes.

Mire, dice y afirma, y yo le pregunto, están contentos porque han inaugurado la línea 10 del metro de València. Oiga, que esta era la nuestra que dejamos ejecutada en un 80 %. Llegan ustedes, lo rebautizan, a la línea nuestra, la L2 le llaman la línea 10, la recortan, la rebautizan… Y yo le pregunto, ¿va a concluir usted el proyecto y la obra que dejó en marcha el Partido Popular, (aplaudiments) en la cual invertimos 200 millones, ustedes 50, y como bien han dicho, ni nos invitaron a la obra? Para inaugurar las obras del gobierno popular, a las cuales ustedes, además de ponerle la banderita y cortar la cinta, llevamos todas las radios de toda la Comunidad Valenciana contando que ustedes han conseguido hacer el 20 % de una obra que les dejamos nosotros, y recortada. ¿Van a alargar hasta el Pont de Fusta la actuación que les dejó programada el Partido Popular y les reclama nuestra portavoz María José Catalá?

El bus nocturno, hablan de que van a poner buses. Oiga, es que hace justo cuatro años estuvieron en l'Horta Sud y prometieron una línea de bus nocturno. Cuatro años, y ahora a los alcaldes les han dicho que en ocho meses lo van a estudiar. Que se les acaba la legislatura, que es que llevan siete años y esto se acaba ya. Y están con los estudios preliminares.

Y le pregunto, la CV-60, que es fundamental para La Safor y La Vall d'Alba, ¿cuáles son los plazos? Porque de hablar mucho, pero de obras nada.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies.

Té la paraula l'honorable consellera per exercir el torn de rèplica i donar resposta a les tres intervencions que s'han produït.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Peris. La veritat, en la meua primera setmana com a consellera, em vaig reunir amb la ministra, no sé si ho ha vist. Em vaig reunir amb la ministra en el meu despatx per a abordar tots i cada un dels temes que avui han eixit ací. La meua primera setmana de consellera. La veritat és que córrer més ha sigut prou complicat.

Després, en la segona setmana, em vaig reunir amb els alcaldes de la Safor i la Marina, precisament per a abordar el tren de la costa i el tramvia. I la veritat és que, des d'ací, agrair a tots els alcaldes i alcaldesses, i també el sector econòmic i sindical, per donar suport a la iniciativa que ha tingut la Generalitat Valenciana. La iniciativa que ha tingut la Generalitat Valenciana, senyor Barrachina. Possiblement és que el senyor Mazón es va assabentar que portàvem setmanes i mesos treballant amb el tramvia, i va eixir ell corrent. (Veus) Va ser justetament al revés del que vosté ha contat. I, a més, sense competències, que això encara és més preocupant.

I després, senyora Peris, ja li ho he dit abans. Cada una de les coses que m'ha tret, li ho he dit abans…, i continuarem reivindicant totes i cada una de les qüestions que ha plantejat.

Pràcticament totes les intervencions han sigut prou reiterades, però sí que vullc parar-me en la línia 10, senyor Barrachina. Jo crec que estem en un moment d'expansió de la xarxa de Metrovalencia, gràcies al govern progressista de la Generalitat i al seu compromís amb la mobilitat sostenible. Tenim molts projectes sobre la taula per a continuar ampliant la xarxa de Metrovalencia, mitjançant noves línies, com la prolongació, li ho he dit abans, de la línia 10, l'11 i la 12, que ja estan llançats administrativament. En el marc del Pla de mobilitat metropolitana de València, hem licitat el desdoblament del túnel que connecta Bailén i Albereda. Aquesta infraestructura, a més, permetrà ampliar les freqüències de Metrovalencia i acabar amb el coll de botella que té actualment la xarxa. Dotarà l'entorn de la plaça de l'Ajuntament amb una nova estació de metro.

I, clar, fer vosté referència a la línia 10 dient que es «su obra», doncs, mire, eixa és la seua obra, senyor Barrachina. (Mostra una fotografia) Eixa és la seua obra, aigua en la línia 10, que ha hagut de vindre este Botànic per poder donar-li una solució a la línia 10. Sé que li sap malament els èxits d'aquest govern, clar que li sap malament. Els sap malament l'èxit de la gigafactoria, els sap malament que vam ser la primera comunitat autònoma en portar material sanitari… I els ho vaig a dir clar i ras: no els agafa vergonya, i no els posa la cara roja insinuar ací, en esta cambra, qüestions que jo crec que els hauria d'agafar vergonya, després del que vostés van fer en esta comunitat, i després del que hem vist que han fet vostés a la Comunitat de Madrid.

Jo ací, en estes Corts, ja li vaig dir en el seu dia al seu company que què hagueren fet vostés amb el material sanitari, si hagueren governat. Ho sabem perfectament: el que han fet vostés a la Comunitat de Madrid. Sort que actualment hi ha un president, Ximo Puig, al govern; no estan vostés, hi ha un govern del Botànic que està portant esta comunitat a l'avanç i no al retrocés, i al que estàvem acostumats abans.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Arcadi España García, sobre la política general en matèria de reintegrament de subvencions a les empreses investigades en el marc de procediments per frau de subvencions, que formula la diputada senyora Eva Ortiz Vilella (GP Popular (RE número 53. 831, BOCV número 244)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 4, interpel·lació al Consell sobre la política general en matèria de reintegrament de subvencions a les empreses investigades en el marc de procediments per frau de subvencions, que formula la diputada Eva Ortiz Vilella, del Grup Parlamentari Popular. Serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Audiencias falsas. Radio els Ports declara que cuenta con 37. 000 oyentes; la televisión del hermano del presidente, dice, con 35. 000 espectadores. Todo esto son documentos oficiales que han sido dados a esta diputada, después de tener que pasar por contenciosos e ir al Tribunal Superior de Justicia para ejercer mi derecho. Toda esta documentación oficial, a la que hemos tenido acceso, nos dice esos oyentes, cuando esa comarca solo tiene 5. 000 habitantes. Esto también es un misterio que esta tarde es un buen momento para poder descifrarnos en sede parlamentaria. Se falsifica el principal requisito determinante de la cuantía de la subvención: el principal requisito para obtener la subvención son las audiencias. Si las audiencias son falsas, ¿el resultado cuál es, señor España? Pues ese, cobrar dinero público cometiendo un delito.

En quinto lugar, si no hemos tenido suficiente con declaraciones falsas, facturas falsas, audiencias falsas y nóminas falsas, hay algo peor: se duplican para ser doblemente falsas. Lo resumo. Las facturas que fueron presentadas para justificar subvenciones en la comunidad fueron imputadas también al 100 %, 100 %, no 50 % y 50 %, 100 %, en la Generalitat de Catalunya, con la firma del hermano del presidente, incumpliendo la ley general de subvenciones. Tras nuestra denuncia, los hermanos del presidente, pensábamos nosotros, pararán con estas prácticas, modificarán su forma de hacerlo, se presentarán a las subvenciones de forma legal… Cambiaron el sistema, pero no las prácticas. A partir del 2017, empezaron a servirse de un nuevo entramado de mercantiles afines con las que seguir percibiendo cuantiosas subvenciones de la Generalitat. Gracias a las denuncias de extrabajadores de estas mercantiles, pudimos establecer los vínculos que, de manera indiscutible, relacionaban las empresas de los Adell Bover con la familia Puig. Los métodos eran los mismos, o incluso peores: programas subvencionados que nunca existieron, trabajadoras obligadas a firmar trabajos que nunca realizaron, personal utilizado para engrosar justificaciones de empresas para las que nunca trabajaron… Y, una vez más, el viejo sistema, cientos de miles de euros en facturas cruzadas entre las empresas del hermano y el socio. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies.

Pero, bueno, tres matizaciones, y luego un repaso a lo que ha pasado hasta ahora. Yo creo que nadie podrá decir que no han sido unas subvenciones muy muy investigadas, y con la lupa encima, con la lupa encima. La empresa Comunicacions dels Ports no es del hermano del presidente. Se trata de una pequeña empresa de comunicación, como usted bien sabe, con más de treinta años, con 117 socios, en la que es un trabajador y tiene una parte accionarial que no llega al 5 %. Una empresa que surge en los años ochenta como un proyecto colectivo para vertebrar una comarca con riesgo de despoblación, que se ha presentado durante muchos años, y me voy a saltar una tapa de un Fabra en la Diputación de Castellón, una empresa que recibe ayudas como muchas otras de comunicación en materia en concurrencia.

Y sí que tenemos información al respecto de muchas cosas, de momento tenemos seis fracasos judiciales y administrativos: el primero, la Audiencia de Valencia ha tumbado la querella contra Rubén Trenzano por supuesta falsedad al avalar las ayudas de Comunicació dels Ports, la audiencia ha absuelto a Trenzano mientras la fiscalía denunció la mala fe de la acusación; el TSJ tumbó la primera demanda de usted contra comunicación al advertir que no estaba legitimada para ello; tercero, transparencia también archivó la denuncia presentada por usted contra Comunicació del Ports por el supuesto incumplimiento de las obligaciones de publicidad activa; cuarto, la Inspección de Trabajo también rechazó la denuncia interpuesta por usted contra Comunicació por un supuesto fraude en la contratación que contaban con las ayudas del programa «Avalem joves»: quinto, la Fiscalía de Castellón archivó una investigación sobre el presunto pacto de precios a la baja en el concurso de las corresponsalías de À Punt al no apreciar reproche penal alguno; sexto, la agencia antifraude ha tumbado también la denuncia suya contra Comunicació dels Ports o las ayudas otorgadas inicialmente por la conselleria de agricultura dentro del programa Ruraltech en la etapa suya y bloqueadas después también por usted. Antifraude rechaza que haya corrupción y queda en evidencia el bloqueo arbitrario de estas ayudas.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Ortiz per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

No sé cuántos reintegros han solicitado al hermano y a los socios, no sabemos, queremos saber qué ha pasado con ese dinero. ¿Van a dar lugar a que las empresas del hermano del presidente también entren en concurso de acreedores para no recuperar el dinero? ¿Están esperando a eso, señor Arcadi, señor España, perdón? ¿Están esperando también, como el señor Adell Bover, para ver si esas subvenciones, donde decían…, estos señores que dice usted que no son accionistas? Esta es la trama, de momento, y aquí dice: «Comunicació dels Ports -me voy a centrar en esa porque es la que usted ha sacado de los accionistas, no lo tenía previsto-, fundadores y accionistas: Andrés Ferrer, secretario autonómico de Presidencia, ¿es de quien depende la Abogacía de la Generalitat? ¿Por eso no se presenta la Abogacía de la Generalitat en esta causa? ¿Hay alguna respuesta por la que no se presenta la Abogacía de la Generalitat en esta causa? ¿Es porque es accionista este señor que está en Presidencia? José María Gisbert, exdirector general de Turismo, también había subvenciones desde turismo, ¿tiene algo que ver? Amparo Panadero, exmujer de Ximo Puig… ¿Tiene algo que ver todo esto? Yo no iba a sacar a los accionistas, los ha sacado usted, los ha sacado usted.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, senyories.

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Sí, senyor Castelló.

La senyora Ortiz Vilella:

Pero, en cualquier caso, la autocrítica digo yo que también será sana. ¿O es que les da miedo la autocrítica y aplicarse la misma vara de medir que le exigen a la bancada del otro lado? (Aplaudiments) ¡Aplíquensela! Sería lo más coherente. Es muy sencillo.

Vuelvo a preguntarle: ¿cuántos reintegros…? , porque el socio del hermano del presidente dice que le han reclamado siete, lo dice él en sede judicial, dice que la culpa es de la Generalitat, no lo digo yo, lo dice el hermano del presidente. Y aquí aún no ha pasado nada, y aquí aún no se ha exigido al señor Puig la dimisión y que se vaya; de momento estamos con las explicaciones. Si tuviera un poquito de vergüenza, se iría, porque tiene dos cuñadas, un hijo, el hijo de su mujer, el padre y dos hermanos. ¡Oiga! , ¿esto qué es? (Aplaudiments) Esto es una tomadura de pelo, aunque solo sea por un poquito de decencia. ¡Oiga! , que suena fatal.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'honorable conseller.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora Raquel Tamarit Iranzo, sobre la política general en matèria d'orientadors educatius als centres escolars de la Comunitat Valenciana, que formulen les diputades senyora Mercedes Ventura Campos, senyora Patricia García Guasp i senyora Rosa Menor Lucas (GP Ciudadanos) (RE número 52. 447, BOCV número 235)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem al punt cinc: interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general en matèria d'orientadors educatius als centres escolars de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada Mercedes Ventura.

Per a la seua presentació i defensa d'aquesta interpel·lació té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, presidenta.

Ante estos oídos sordos de su conselleria, pues el TSJ ha admitido a trámite el recurso contra este decreto; decreto que, lejos de mejorar la calidad educativa, sin duda, pues tengo que decir que ha empeorado la atención que puede ofrecer a nuestro alumnado. Y no lo decimos nosotros, ni lo digo yo, lo dicen los que más saben, los que ven día a día esta situación, los que tienen contacto con la realidad en los centros, lo dicen los que ustedes han silenciado en sus políticas educativas, dicen, y lo leo literal, que «la aplicación del modelo estoy dejando en evidencia muchas carencias y el empeoramiento de las condiciones laborales del profesorado, tanto del que presta servicio en institutos como el que lo hace en los colegios», esto es lo que dice. Y se refiere a la excesiva burocracia que implica poner en marcha este nuevo modelo de orientación, una burocracia que les sobrecarga, que les quita tiempo para atender de manera personalizada al alumnado que lo necesita. Y ya también les adelanto, y me lo dicen ellos, que les obligan a pasar más tiempo delante del ordenador que delante de un alumno. Y esto ya se lo dije al exconseller Marzà que era grave, era muy grave; un colectivo que tiene que trabajar con escasez de pruebas psicopedagógicas para poder realizar las valoraciones al alumnado, un colectivo que ve cómo se demoran los recursos personales y materiales que necesita el alumnado por la alta burocratización, y esa selección prolongada en el tiempo resta oportunidades a nuestros alumnos y sabe usted que atenta contra la inclusión educativa.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera per a contestar la interpel·lació realitzada per la consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies.

Demane, en primer lloc, disculpes. Tinc la veu una miqueta malament. Són coses que fan els aires condicionats en esta època.

Gràcies per la seua intervenció, senyora Ventura.

Em disculparà, però no puc compartir la gran majoria dels arguments que vosté ha utilitzat ací contra el nou model d'orientació educativa. Per la seua insistència en esta qüestió, quasi sembla que té algun interés especial en polititzar un nou sistema d'orientació amb el qual famílies, professorat i alumnat estan molt satisfets, i que resulta el compliment d'una reivindicació històrica de la comunitat educativa. De fet, és en estos col·lectius, professorat, famílies, i identificant les necessitats de l'alumnat de la mà d'experts, que hem apostat per un sistema d'orientació que ha fet passar de 499 docents d'orientació educativa en el 2020-2021, en infantil, primària i especial, a 811 a 21 de desembre del 2021. Açò vol dir un increment del 63 %, només en infantil i primària, i un 32 % en el conjunt del sistema educatiu. Per províncies, la circumscripció per la qual vosté és diputada, Castelló, ha augmentat en un sol curs un 73 %. I tot açò amb un model de presencialitat en el centre, igual que passava en secundària.

Este augment ha fet possible una baixada massiva de la ràtio alumnat-orientador als CEIP i als centres d'educació especial, passant d'un professional per cada 515 alumnes a un professional per cada 290, acostant-nos a la recomanació, com vosté ha dit, d'un professional per cada 250 alumnes. Si a açò vosté li diu caos, amb 290 alumnes per professional, m'agradaria que definira la ràtio de 750 alumnes per professional que hi ha en Andalusia, on, fins a on jo sé, encara governen.

Jo no diré mai, senyories, que el nostre sistema d'orientació siga el millor. No és la panacea, però és el millor que hem trobat i, sobretot, és un millor sistema que l'anterior. Perquè acosta els professionals a les xiquetes i els xiquets, els integra en la realitat del centre educatiu, afavorix la coordinació, disminuïx les ràtios i crea unitats específiques per a tractar cada cas de forma singularitzada.

A això cal afegir els grans professionals que formen part del cos d'orientadors i orientadores educatives. Vostés volen confrontar el nou model amb el model d'SPE com si algú posara en dubte la professionalitat dels i les orientadores. Però qui es pensa vosté que forma actualment el cos d'orientadors i orientadores? Efectivament, els orientadors i orientadores que fins el curs passat formaven els SPE. Per tant, n'hi ha una continuïtat en eixa professionalitat de la plantilla dedicada a l'orientació educativa, perquè són eixos mateixos professionals, amb anys d'experiència, els que hui estan integrats en els centres educatius.

Ha parlat vosté de diàleg i de consensos. Fa vosté referència a una total falta de consens en l'aplicació d'este sistema d'orientació. Al·lega que no hem rebut els experts. Mire, n'hi han grans qüestions en educació, com és esta, que estan formades per moltes parts, per molts experts. I, per a tindre una visió global de la qüestió, és necessari parlar amb totes i cadascuna de les parts per poder tindre un criteri que reunisca els interessos legítims de totes les parts. Em dona la sensació que vostés només han parlat amb una d'eixes parts per tal d'elaborar el seu criteri. No nomenen els centres educatius, els quals compten hui almenys amb una orientadora o orientador integrada en la plantilla; no nomenen les famílies, que ens transmeten sensacions molt i molt positives pel que respecta a esta nova organització; no nomenen l'alumnat, que s'ha beneficiat d'una atenció més personalitzada, gràcies a eixa baixada de ràtios; no nomenen l'associació de professionals de l'orientació de la Comunitat Valenciana, que és l'organització representativa d'orientadors i orientadores ací, al nostre territori, i que, amb un caràcter absolutament constructiu, aporta millores per millorar el sistema actual.

De fet, conforme parlen de l'escola concertada, permeta'm que dubte si s'han reunit amb l'escola concertada per parlar d'esta qüestió. No sé si són coneixedors que actualment la concertada està fent el càlcul de professionals d'orientació i d'audició i llenguatge que necessitaran, per a comunicar-nos-ho i fer la dotació específica que els pertoque. En este sentit, he de transmetre que no hi ha punts de fricció amb el nou model d'orientació entre els centres educatius, siguen de la titularitat que siguen.

A més, des de la direcció general d'inclusió, que vosté ha esmentat, ens hem reunit amb l'associació de professionals de l'orientació, el col·legi oficial de psicòlegs, representants de l'orientació en centres de secundària… I s'està fent ara mateix una ronda de reunions amb totes les agrupacions d'orientació de zona, eixes que vosté menysprea. Escoltats tots els seus suggeriments, com ja vaig anunciar en la compareixença inicial, estem treballant en una reducció d'eixos tràmits burocràtics, i en trobar també fórmules de flexibilització d'horaris per a les orientadores i orientadors escolars.

Vull tornar un moment a les converses mantingudes amb els responsables d'orientació educativa de secundària. Hi ha un greu problema que ja els vaig transmetre: el perill…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…de les conductes autolesives. I és per això que hem encetat ja el procediment per al curs que ve aplicar una nova línia en eixe sentit.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Ventura.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado, tengo que decirle que, después de escucharla, no sé si usted está en otra galaxia, no sé dónde vive, o si se reúne usted con los orientadores o con la comunidad educativa, yo entiendo que sí. Usted me decía que estaba casada con un maestro, le contará lo que pasa dentro de las escuelas. ¿Sabe una de las frases más sonadas en esta manifestación? Le digo. La frase más sonada en esta manifestación que le he mostrado, que no me mira, pues decía: «A este descontrol le llaman inclusión». «Mucho papeleo, pero la atención al alumnado ¿para cuándo? » «Ahora somos magos, lo haremos sin recursos ni instrumentos». ¡Ah! , y cómo no, haciendo referencia a lo que le comentaba en la anterior intervención, los orientadores que se manifestaron les decían en su marcha que «hoy no nos pueden silenciar», los han silenciado. Y muchas cosas dijeron para que ustedes rectificaran, pero ustedes ni mejoran ni progresan adecuadamente, no les interesa.

Qué triste, señorías, que un colectivo como el de los orientadores escolares tengan que salir a la calle a pedir que no se les silencie, que se les escuche, están siendo ninguneados… Y por eso quiero, en este pleno, ser la voz de todos estos que son ninguneados y silenciados. Y ya le adelanto, y se lo adelanto, que no voy a cesar, porque tengo un interés muy especial para que usted escuche a estos orientadores. Voy a denunciar la burocracia sufrida, la falta de medios materiales, la falta de medios personales, las dificultades por coordinarse con otros profesionales y, sobre todo, la precarización de las condiciones laborales.

Sigo. Usted aquí me ha hablado de la concertada. Oiga, usted la concertada la utiliza o trata a su alumnado de segunda. Dice que les da recursos. Mire, esto es una pregunta que me contestó su conselleria el 31 de mayo. Y me dicen que «en educació infantil de segon cicle, primària, Batxillerat i Formació Professional, aquesta conselleria està negociant -està negociant- amb les organitzacions empresarials i sindicals l'assignació d'una dotació addicional d'hores per a finançar les hores d'aquest servei d'orientació». Está negociando. Oye, el curso está acabando; la negociación es antes.

También le invito a estudiar la encuesta de la situación de la orientación que ha hecho la plataforma SOS orientación de la Comunidad Valenciana, encuesta que se la voy a dejar para que la vea, la estudie, por si no se la han dado sus asesores, se la voy a dar yo -por si no la conoce-. Es una plataforma que no está nada contenta con este modelo. Ya le adelanto que en una encuesta que ha realizado sobre el nuevo modelo de orientación este suspende, su modelo ha suspendido. La comunidad educativa le da un 3,8 sobre 10. Y, es más, el 81 % de los profesionales dicen de no disponer de las pruebas psicotécnicas para realizar su trabajo. Uf, papelón. 74,6 % indica que el equipo de inclusión de su centro no dispone de presupuesto específico. ¡Uf! , papelón. Y, entre otros aspectos evaluados, me llama la atención que el 75,8 % de los orientadores indiquen que el nuevo modelo de orientación les ha causado estragos a nivel emocional.

Y yo me pregunto, y finalizo, ¿esa es su forma de cuidar al personal? ¿Ese es el bienestar que usted le da? Usted hablaba de extender el psicólogo y yo también le digo que extienda el psicólogo a los trabajadores, que lo van a necesitar; los trabajadores de la conselleria de educación lo van a necesitar por el caos de su conselleria y el estrés al que les están sometiendo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Senyora Ventura, visc a Sueca, capital de la Ribera Baixa i, que jo sàpia, d'esta galàxia.

Sí, mire, si tot ho he escoltat vosté igual… Acaba de dir una cosa que s'ha inventat, literalment -després li ho comente, perquè té a vore amb la meua vida personal.

Jo puc entendre el seu posicionament, el que no puc entendre és que siga vosté precisament la que el defense. En gener de 2020, vosté va exigir l'augment dels orientadors als centres escolars i va a augmentar i es materialitzarà amb més professionals encara, de cara al curs 2022-2023. Vosté demanava reduir la ràtio a la meitat, d'acord amb les recomanacions de la UNESCO i es va a fer. Vosté demanava convocar concurs de trasllat per donar estabilitat a les plantilles d'orientació, en un termini màxim de tres anys; vam donar eixa estabilitat que vosté demanava, no en tres anys, en un, amb un concurs de trasllat massiu, de més de mil places. Vosté va demanar crear equips d'orientació especialitzada; n'hem creat sis: d'alteracions greus de la convivència i la conducta, de trastorns de l'espectre autista, discapacitats sensorials i visuals, discapacitats intel·lectuals, discapacitats sensorials i motrius i altes capacitats, espais d'assessorament i acompanyament específic formats per professionals amb acreditada experiència en cada àmbit concret.

A més, com ja li he dit, s'han creat les agrupacions d'orientació de zona, que es reuneixen tots els divendres, i oferim una carta formativa a disposició de totes i tots els professionals. De fet, en este sentit, vull informar que, abans que s'acabe l'any, tindrà lloc un gran congrés per a professionals de l'orientació, AL, PT i equips directius. Fites que s'han fet realitat en un sol curs i no en tres anys, com demanaven vostés.

De fet, el proper curs, comptarem amb 28 professionals més a les unitats especialitzades d'orientació: 23 educadors socials, destinats principalment als instituts, a la reducció de l'absentisme i a treballar tècniques amb l'alumnat perquè no abandonen els seus estudis; i 5 terapeutes ocupacionals. Una reivindicació històrica de les famílies de xiquets i xiquetes amb necessitats educatives especials. Amb la incorporació d'esta tipologia, treballarem, des de l'administració, per tal que l'alumnat amb TEA i tot aquell alumnat amb limitacions per desenvolupar una vida autònoma puga desenvolupar-se millor en el dia a dia.

No dubte del seu interés per tindre un bon sistema d'orientació educativa, tot i les diferències que puguem tindre. Clar que hi haurà coses a ajustar i millorar i en això estem treballant, però sempre, sempre, sempre amb un objectiu: la millora de l'atenció a l'alumnat; eixe és l'objectiu.

Vosté partix de la premissa que el sistema és el centre i és la ciutadania la que s'ha d'adaptar al sistema; per això parla poques vegades de l'atenció a l'alumnat, per això poques vegades parla de la satisfacció de les famílies, per això parla poc de la formació i acompanyament que se dona als professionals, ha parlat poc de l'augment de professionals i baixada de ràtios o de l'extensa formació al professorat des del Cefire. Volem un canvi de paradigma, on les persones no s'adapten en benefici de l'administració, sinó que siga l'administració la que canvia i s'adapta a les necessitats de la ciutadania. És més arriscat, però molt més efectiu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, senyor Héctor Illueca Ballester, sobre la política general del Consell en matèria de construcció d'habitatge públic, que formula el diputat senyor Miguel Pascual Pérez (GP Vox Comunidad Valenciana) (GP Vox Comunidad Valenciana) (RE número 52. 543, BOCV número 235)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt sisé, interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre la política general del Consell en matèria de construcció d'habitatge públic, que formula la diputada Ana Vega Campos, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, encara que la formularà l'il·lustre diputat el senyor Miguel Pascual.

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual per a la seua presentació i defensa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Vayamos al año 2018, a la memoria anual del Evha, donde indica que una de las funciones del Evha es la promoción, la construcción y gestión de suelo destinado a vivienda de protección pública. Sin embargo, la actual situación financiera de la entidad impide desempeñar esta línea. Por lo tanto, en 2018, ponían en marcha el plan de gestión integral del suelo. O sea, 2018, unas cincuenta parcelas para construir, en 2018, 1. 500 viviendas en Alicante, Campello, Elche, San Juan de Alicante, Torrevieja, Albaida, Alcira, Benaguasil, Gandía, Manises, Silla, Torrent y Valencia. Y le voy a recordar el plan 2400, que supongo que usted traerá aquí, a esta tribuna, donde hay también unos cincuenta solares para construir viviendas en Alicante, Campello, Elche, San Juan de Alicante, Torrevieja, Albaida, Alcira, Benaguasil, Gandía, Manises, Silla, Torrent y Valencia. ¿Se dan cuenta ustedes de la jugada? Son exactamente los mismos solares en los mismos municipios. Ustedes cogen los mismos solares que anunciaron en 2018 y, cuatro años más tarde, los traen aquí para anunciar que los van a hacer y no les da la más mínima vergüenza.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Pascual.

I ara, per a la contestació, té la paraula l'honorable senyor conseller, Héctor Illueca, per un temps màxim de set minuts.

Quan vullga, senyor conseller.

El senyor vicepresident segon del Consell i Conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

A comienzos de la pandemia, más de una década después de la crisis de 2008, las familias trabajadoras se encontraron de nuevo inmersas en un terremoto económico y social que amenazaba con dejarlos fuera de sus hogares. Y, precisamente, cuando parecía que la situación de crisis económica, social y sanitaria empezaba a volver a cierta normalidad, en el año 2022 una guerra en suelo europeo ha vuelto a poner en jaque los pilares en los que se asienta nuestra economía y nuestro bienestar, pero afortunadamente ahora tenemos una premisa clara, que en la crisis de 2008 brilló por su ausencia: el sentido común se tiene que imponer a la lógica de las mercancías y, aún más, el sentido constitucional, se tiene que imponer a la lex mercatoria. A ustedes, señoras y señores diputados de Vox, y, en general, a toda la bancada de la derecha les vendría bien repasar de vez en cuando la Constitución, no se preocupen, yo lo haré por ustedes hoy aquí. Les invito a leer conmigo el artículo 9 de nuestra carta magna, donde se afirma lo siguiente, señor Pascual: «Los poderes públicos promoverán las condiciones para que la libertad y la igualdad de los ciudadanos sean reales y efectivas, y removerán las condiciones que impidan o dificulten su plenitud». Lo repito y enfatizo: «Los poderes públicos promoverán la libertad y la igualdad, y removerán aquello que dificulte o impida…» No se trata de una opción para el legislador, no se trata de una mera declaración programática, de una posibilidad abstracta: intervenir en la economía y, por tanto, también en el mercado inmobiliario es una obligación constitucional de los poderes públicos cuando se hace en aras de la igualdad, es un deber constitucional inexcusable del estado, y las comunidades autónomas son estado, y ese es precisamente el marco en el que se inscriben las políticas de vivienda de la Generalitat Valenciana.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyor Pascual, per a rèplica.

El senyor Pascual Pérez:

Mire, no obstante, sus respectivos gobiernos, tanto nacional como autonómico, pues han estado vulnerando estos derechos y, por tanto, esas personas se han visto atacadas y atentadas directamente contra su propiedad. Había, por ejemplo, ante la ocupación de inmuebles y ustedes no hacen nada. Estaría bien que mirasen también no solamente en los artículos que les interesa, sino toda la Constitución.

Claro, pero claro las acciones que ustedes han llevado por parte de su gobierno en estos últimos siete años, prácticamente se pueden contar con los dedos de la mano. Así que, señor Illueca, lo más parecido que tienen ustedes a una promoción nueva son obras de finalización, como, por ejemplo el de la Torre de Valencia, que está en licitación. Pero, aún así, ustedes no dan una a derechas. Yo no sé si usted es consciente de que, a través de este retraso, la situación actual económica que vive el país, y me refiero al país, me refiero a España, (aplaudiments) no se confunda a usted, donde desde hace meses y mucho antes de cualquier invasión a Ucrania por parte del comunista Putin, se venía observando y alertando de una subida exponencial de los precios de materiales de construcción. Y se lo digo porque, durante siete años, han tenido ustedes embarrancado también un esqueleto de hormigón, como es el de la Torre, y ustedes no estaban haciendo nada. Y ahora lo sacan a licitación después de siete años, pues a ver con cómo lo van a terminar. Porque, claro, ustedes como el dinero público no es…, según ustedes, no es de nadie, pues claro, no les duele que ya veremos cómo se va a pagar esto, porque están subiendo los precios, como le digo, mucho y ya veremos y además el señor conseller de hacienda, anterior conseller de obras públicas, se lo podrá decir, que muchas obras se están abandonando por parte de las constructoras porque ya no les es rentable su finalización. Así que, por lo tanto, después de siete años, ya veremos ustedes cuando terminan esa obra, ya veremos cuando la finalizan.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Gràcies…

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, senyor conseller, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor vicepresident segon del Consell i Conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies, president.

Senyor Pascual, és veritat que, d'acord amb l'article 18 de la Constitució, el domicili és inviolable. El de la gent pobra també. Ho torne a dir, el de la gent pobra, també, i massa vegades s'ha vist vulnerat aquest dret de les persones quan els han fet fóra i els han tret les cases les entitats financeres i els bancs, que és precisament contra el que estem lluitant mitjançant les polítiques d'habitatge. Eixa és la veritat! (Aplaudiments. Veus)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor…

El senyor vicepresident segon del Consell i Conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Senyoria, potser d'una cosa sí que estem d'acord, senyor Pascual, a la nostra terra necessitem més habitatge públic. No ho dic jo, ho ha dit vosté, estem d'acord. Per la nostra part, com ja li he dit en la intervenció anterior, des del govern valencià enfrontem aquest repte implementant mesures orientades a la consolidació d'un parc públic a l'altura en efecte de les necessitats d'habitatge que hi ha a la nostra terra. En aquest sentit, val dir que la nostra iniciativa pública ja ens col·loca entre les set comunitats autònomes amb més promoció d'habitatge protegit, front a altres comunitats on governa la dreta, en les quals no s'ha promogut ni un sol habitatge protegit, com és, per exemple, el cas d'Andalusia i de Múrcia. Ni un, ni un, senyoria. Fent front a la mancança d'habitatge actuant des de diferents angles, i un d'ells és efectivament la promoció pública d'habitatge que vehiculem per mitjà del pla 2. 400, combinant la intervenció pública i la col·laboració amb el sector privat i la societat civil.

De fet, pel que fa a sumar més habitatge públic i per concretar amb més dades les actuacions que li explicava en la primera intervenció, enguany, amb els fons europeus, hem reiniciat promocions com la del barri de la Torre, on estem finalitzant la construcció de 184 habitatges; sí, enguany, 184 habitatges que estava embancada, embarrancada, durant molt de temps, l'estructura que es veia des de la carretera. Sí, una inversió de més de vint-i-tres milions d'euros. Des del començament de la legislatura hem sumat un total de 1. 469 habitatges amb caràcter social. I, a més a més, en referència al concurs de solar de què li parlava abans, només en 2022 invertirem 54 milions d'euros per a la promoció d'habitatge destinat a lloguer assequible en règim de cessió de sòl. Això és, els promotors, a més d'accedir al sòl en molt bones condicions, disposaran d'una subvenció de fins a 50. 000 euros per habitatge fins a un total de 1. 100 habitatges, la gestió dels quals romandrà cedida als promotors durant 50 anys. D'aquesta manera, deixem enrere les polítiques de privatització del parc públic, que tant de mal li han fet a la nostra gent, i la Generalitat en cap moment perdrà la titularitat d'aquestes 1. 100 llars. Aquesta operació la repetirem l'any 2023, incrementant a 2. 200 el total d'habitatges construït.

Senyoria, li ho he repetit altres vegades, i ho exposaré sempre que siga necessari des d'aquesta trona, estem treballant en l'ampliació del parc públic i en la seua dignificació. Per això, no només promovem habitatges, la construcció d'habitatges, també n'adquirim de nous i rehabilitem els ja existents, perquè estem determinats a protegir la condició universal del dret a l'habitatge de les pràctiques especulatives. I perquè l'article 33 de la Constitució -i acabe- reconeix el dret a la propietat, però se li ha oblidat a vosté dir que el subordina a la seua funció social, i que l'obligació dels poders públics és garantir la funció social de la propietat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Arcadi España García, sobre la política general del Consell en matèria d'hisenda, que formula el diputat senyor Rubén Ibáñez Bordonau (GP Popular) (RE número 49. 395, BOCV número 220)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Passem ara a la interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre la política general del Consell en matèria d'hisenda, que formula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, del Grup Parlamentari Popular. I per a la seua intervenció té set minuts, en este primer torn.

Quan vosté vullga, senyor Ibáñez, il·lustre diputat.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La segunda pata sobre la que se sustentan, lógicamente, sus competencias es la política fiscal, señor conseller. La Comunidad Valenciana está sumida en un auténtico infierno fiscal con ustedes. Lideramos todos los rankings de todos los impuestos en la parte alta. Estamos en la parte alta en el IRPF, estamos en la parte alta en sucesiones y donaciones, lo estamos en patrimonio, lo estamos en transmisiones patrimoniales, lo estamos en el impuesto de actos jurídicos documentados. Señor conseller, somos la penúltima comunidad, la penúltima comunidad, en competitividad fiscal. ¿Y eso a usted le importa? No lo sé, porque no nos ha dicho nada. ¿A los ciudadanos les importa? Mucho. Estamos en una situación seriamente grave para los bolsillos de los ciudadanos. Usted, se lo he dicho esta mañana, lleva en cuatro meses recaudados 377 millones más que en los cuatro primeros meses de 2021, y usted no tiene ningún tipo de empatía social.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada formulada la primera part de la interpel·lació, correspon al conseller donar la contestació. Té la paraula l'honorable conseller Arcadi España.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Pero, como le digo, la política tributaria yo creo que hay veces que distorsionamos de qué estamos hablando, porque parece que el debate que ustedes ponen encima de la mesa es «impuestos sí o impuestos no», cuando yo creo que el debate debe ser qué impuestos necesitamos para garantizar nuestro estado del bienestar y para garantizar el crecimiento económico. Y ese es el debate; yo les invito a unirse al de qué tipos de impuestos, y no al de impuestos sí o impuestos no. Porque, sin impuestos, es muy claro lo que va a pasar, que no habrá estado del bienestar.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

S'obri un temps de rèplica, que serà utilitzat per l'interpel·lant. Té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Ibáñez Bordonau:

…la siguiente es: «Nosotros queremos la firmeza que quería el señor Soler». Mire, el señor Soler no tenía firmeza, tenía sumisión. Sumisión. Era una persona sumisa. Cada vez que el ministerio contaba algo, él aplaudía. Si se lo he enseñado esta mañana, y usted me ha dicho: «No, yo corroboro eso». Pero si después le dio vergüenza y dijo: «No, me excedí, no quería decir que era una victoria. Realmente, a ver, es verdad, sí, la población ajustada del ministerio nos perjudica…» Pero de primeras era: «Esto es una victoria de todos los valencianos». Y usted dice hoy, porque no se lo debía haber mirado, seguramente: «Yo corroboro las palabras del señor Soler», que las retiró, que dijo que no, que se había equivocado.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem este punt amb la contestació de l'honorable conseller. Té la paraula el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, Arcadi España.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. Senyories. (Veus) Senyories. Senyories. (Veus) Senyories, demane el mateix silenci i respecte que hem tingut fins ara en tota la jornada.

Disculpe la interrupció, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller. (Veus)

Senyories, i amb esta resposta finalitzem el treball de hui. Ens tornarem a…, continuarem el nostre treball demà a les deu del matí.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 17 hores i 41 minuts)

